O interesse no desenvolvimento de máquinas autônomas capazes de simular o pensamento humano e de realizar varias tarefas cresceu vertiginosamente nas últimas décadas, da segunda metade do século XX, realizando assim os primeiros estudos sobre inteligência artificial (IA) a um propósito comum, a partir de iniciativas de cientistas de diversas áreas, como: psicologia, ciência cognitiva, ciência da computação e, robótica. Ferramentas eficientes em analisar problemas e oferecer soluções e planejamentos (tomada de decisão), automatização de tarefas no cotidiano das pessoas. O sucesso inicial prosseguiu em 1957 com o General Problem Solver (GPS, Solucionador de problemas gerais) desenvolvido por Herbert Simon e Allen Newell, um programa foi projetado para imitar protocolos humanos de resolução de problemas. Dentro da classe limitada de quebra-cabeças com a qual podia lidar, verificou-se que a ordem em que os seres humanos abordavam os mesmos problemas. Desse modo, o GPS talvez tenha sido o primeiro programa a incorporar a abordagem de “pensar de forma humana”. Em 1961, a proposta de Turing voltou no artigo de Herbert Simon e Allen Newell no artigo "The Simulation of Human Thought" sobre o teste de uma teoria de resolução humana de problemas. Esta teoria tenta explicar alguns aspectos dos processos mentais responsáveis pela inteligencia humana, um projeto de estudos conhecido pelo nome de Projeto de Simulação Cognitiva. Atualmente, a IA abrange uma enorme variedade de subcampos. Dentre esses subcampos está o estudo de modelos conexionistas ou redes neurais. Uma rede neural pode ser vista como um modelo matemático simplificado do funcionamento do cérebro humano. <par> A inteligência artificial começou como um campo experimental na década de 1950 com pioneiros como Allen Newell e Herbert Simon, que fundaram o primeiro laboratório de inteligência artificial na Universidade Carnegie Mellon, e McCarty que juntamente com Marvin Minsky, que fundaram o MIT AI Lab em 1959. Foram eles alguns dos participantes na famosa conferência de verão de 1956 em Darthmouth College. <par> Existem duas abordagens principais para a criação de Sistemas de Inteligência Artificial: O Simbolismo e o Conexionismo. <par> Não existe uma teoria ou paradigma unificador que orienta a pesquisa de IA. Pesquisadores discordam sobre várias questões. Algumas das perguntas constantes mais longas que ficaram sem resposta são as seguintes: a inteligência artificial deve simular inteligência natural, estudando psicologia ou neurociência? Ou será que a biologia humana é tão irrelevante para a pesquisa de IA como a biologia das aves é para a engenharia aeronáutica? O comportamento inteligente pode ser descrito usando princípios simples e elegantes (como lógica ou otimização)? Ou ela necessariamente requer que se resolva um grande número de problemas completamente não relacionados? A inteligência pode ser reproduzida usando símbolos de alto nível, similares às palavras e ideias? Ou ela requer processamento "sub-simbólico"? John Haugeland, que cunhou o termo GOFAI (Good Old-Fashioned Artificial Intelligence - Boa Inteligência Artificial à Moda Antiga), também propôs que a IA deve ser mais apropriadamente chamada de inteligência sintética, um termo que já foi adotado por alguns pesquisadores não-GOFAI. <par> A IA agêntica (Agentic -AI) trabalha usando agentes de IA autônomos que executam tarefas interpretando o contexto e objetivo; esta toma decisões e executa ações de acordo com objetivos predefinidos semelhante a AGI. E permite a automação de fluxos de trabalho complexos de várias etapas em escala usando raciocínio (avalia as opções) e planejamento iterativo. Assim esta IA se otimiza automaticamente em tempo real sem intervenção humana constante. Agêntica vai além da capacidade de transformar dados em conhecimento, também transforma este conhecimento em ação sem intervenção humana constante. Embora mais avançada que a IA convencional, seu objetivo não é alcançar os recursos cognitivos da AGI, pois se concentra na automação autônoma de fluxos de trabalho complexos em contextos específicos. <par> Considerada o futuro da IA (especulação), com a criação de máquinas com capacidade de tomar decisões e analisar dados de forma extremamente rápida, superando a IA forte. <par> Uma estrutura computacional inspirado na estrutura neural do ser humano para simular o cérebro humano, como por exemplo o algoritmo usado no buscador do Google; esta reconhece os termos pesquisados, busca os sinônimos e, assuntos relacionados para assim gerar melhores resultados. <par> É um sistema inteligente com habilidade de interpretar as emoções de pessoas e animais. Um termo emprestado da psicologia, que é a habilidade dos humanos de ler as emoções dos outros e prever ações. <par> A investigação recente destaca também os impactos económicos e sociais associados a sistemas de IA avançados, incluindo a automatização de empregos, a concentração de poder tecnológico e riscos éticos ligados a uma eventual senciência. Estes fatores têm motivado debates académicos sobre regulação, governança e segurança no desenvolvimento da inteligência artificial. <par> Permite que as máquinas/sistemas conversem com os humanos usando a linguagem humana, como por exemplo o uso da Alexa e da Siri. Os assistentes pessoais fazem parte da Inteligência Artificial Estreita (ANI), limitação da IA de executar um conjunto de tarefas específicas. Os sistemas de navegação fazem tarefas bem definidas, como encontrar a rota mais rápida de um ponto a outro. <par> São máquinas ou sistemas inteligentes usados na indústria , que possuem a capacidade de tomar decisões/fazer ações programadas a partir da coleta de informações do ambiente (como por exemplo a umidade e a temperatura). Capacidade de identificar objetos e capacidade de navegar em diferentes ambientes de forma autônoma, como por exemplo a Figure AI que está construindo robôs humanoides bípedes para trabalharem com os humanos. <par> A investigação em Inteligência Artificial Forte aborda a criação da forma de inteligência baseada em computador que consiga raciocinar e resolver problemas; uma forma de IA forte é classificada como auto-consciente. A IA forte é tema bastante controverso, pois envolve temas como consciência e fortes problemas éticos ligados ao que fazer com uma entidade que seja cognitivamente indistinguível de seres humanos. A ficção científica tratou de muitos problemas desse tipo. Isaac Asimov, por exemplo, escreveu O Homem Bicentenário, onde um robô consciente e inteligente luta para possuir um status semelhante ao de um humano na sociedade. E Steven Spielberg dirigiu "A.I. Inteligência Artificial" onde um garoto-robô procura conquistar o amor de sua "mãe", procurando uma maneira de se tornar real. Por outro lado, o mesmo Asimov reduz os robôs a servos dos seres humanos ao propor as três leis da robótica. Stephen Hawking alertou sobre os perigos da inteligência artificial e considerou uma ameaça à sobrevivência da humanidade (ver: Rebelião das máquinas). <par> Trata-se da noção de como lidar com problemas não determinísticos. Uma contribuição prática de Alan Turing foi o que se chamou depois de Teste de Turing (TT), de 1950: em lugar de responder à pergunta "podem-se ter computadores inteligentes?" ele formulou seu teste, que se tornou praticamente o ponto de partida da pesquisa em "Inteligência Artificial". O teste consiste em se fazer perguntas a uma pessoa e um computador escondidos. Um computador e seus programas passam no TT se, pelas respostas, for impossível a alguém distinguir qual interlocutor é a máquina e qual é a pessoa. No seu artigo original ele fez a previsão de que até 2000 os computadores passariam seu teste. <par> Muitos filósofos, sobretudo John Searle e Hubert Dreyfus, inseriram no debate questões de ordem filosófica e epistemológica, questionando qualquer possibilidade efetiva da IA forte. Seriam falsos, assim, os próprios pressupostos da construção de uma inteligência ou consciência semelhante à humana em uma máquina. A IA pode ser uma arma quando usada por pessoas mal-intencionadas, como por exemplo o uso da ferramenta deepfake para golpe. A criação destes sistemas podem gerar vazamento de dados ou acidentes com veículos autônomos. <par> Foi provado que um simulador qualitativo, completo e robusto não pode existir, ou seja, desde que o vocabulário entrada-saída seja usado (como num algoritmo QSIM), haverá sempre modelos de entrada que causam predições erradas na sua saída. Por exemplo, a noção de infinito é impossível ser tida por uma máquina finita (computador ou neurónios se produzirem apenas um número finito de resultados num número finito de tempo). Neste caso é um simples paradoxo matemático, porque são em número finito as combinações saídas de qualquer conjunto finito. Se a noção de infinito pudesse ser obtida por uma certa combinação finita, isso significaria que o infinito seria equivalente a essa sequência finita, o que é obviamente uma contradição. Por isso, o infinito e outras noções abstratas têm que ser pré-adquiridas numa máquina finita, não são aí programáveis. <par> A concentração de capacidades tecnológicas em poucas empresas e países também é alvo de debate, dado o risco de aprofundar desigualdades económicas e sociais. Estas questões têm impulsionado propostas para políticas de requalificação profissional, regulação de algoritmos e desenvolvimento ético da IA, de modo a equilibrar eficiência tecnológica e justiça social. <par> Ablação (inteligência artificial) Alinhamento da inteligência artificial Lista de projetos de inteligência artificial Segurança da inteligência artificial OpenAI OpenAI Codex Realidade simulada Robocode Transferência de energia sem fio ISO/IEC 42001 <par> História da IA no YouTube
