Em regressão, também um problema supervisionado, as saídas são contínuas, em vez de discretas.
Em clustering, um conjunto de entradas é dividido em grupos. De maneira diferente da classificação, os grupos não são conhecidos previamente, tornando o clustering uma tarefa tipicamente não supervisionada.
A estimativa de densidades encontra a distribuição de entradas em algum espaço.
A redução dimensional simplifica as entradas ao mapeá-las para um espaço de menor dimensão. A modelagem de tópicos é um problema relacionado, em que é fornecida ao programa uma lista de documentos em linguagem natural, solicitando que encontre documentos tratando de tópicos similares.
Para uma melhor performance no contexto de generalização, a complexidade da hipótese deveria combinar com a complexidade da função subjacente aos dados. Se a hipótese é menos complexa que a função, então o modelo sub-ajustou (underfitting) os dados. Se a complexidade do modelo é aumentada em resposta, então o erro de treinamento diminui. Mas se a hipótese é muito complexa, então o modelo foi sobreajustado (overfitting), e a generalização será mais pobre.
onde r é esparso. Falando genericamente, se assume que n é maior que d para permitir a liberdade para uma representação esparsa.
Em mineração de dados, a detecção de anomalias (também detecção de outliers ) é a identificação de itens, eventos ou observações raros que levantam suspeitas por serem significativamente diferentes da maioria dos dados. Normalmente, os itens anômalos se referem a algum tipo de problema, como fraude bancária, defeito estrutural, problemas médicos ou erros em um texto. Anomalias são também referidas como outliers, ruído, desvios e exceções.
Em 2015, o serviço de streaming de música Spotify criou a playlist chamada Descobertas da Semana, que funciona como uma curadoria digital. O algoritmo responsável por esta playlist utiliza técnicas de Filtragem Colaborativa, Processamento de Linguagem Natural e Processamento de Sinais de Áudio através de Redes Neurais Convolucionais para compor a playlist semanalmente.
Veja também esta lista de pacotes em muitas linguagens de programação: Awesome Machine Learning.
Journal of Machine Learning Research
Machine Learning
Neural Computation
International Journal of Machine Learning and Cybernetics
Conference on Neural Information Processing Systems
International Conference on Machine Learning
Ablação (inteligência artificial)
Inteligência artificial
Lista de projetos de inteligência artificial
Redes Neurais
Clustering
Bioinformática
Visão computacional
Mineração de dados
Reconhecimento de padrões
Máquina de Vetores de Suporte
Big data
Ciência cognitiva
Inteligência computacional
Neurociência computacional
Curso online no Coursera, ministrado por Andrew Ng. Utiliza GNU Octave. O curso é uma versão livre do curso da Stanford University ministrado por Ng, cujas aulas também estão disponíveis gratuitamente.
Brocardo ML, Traore I, Woungang I, Obaidat MS. "Authorship verification using deep belief network systems". Int J Commun Syst. 2017. doi:10.1002/dac.3259
Ray Solomonoff, "An Inductive Inference Machine" Um relato privado que circulou na Dartmouth Summer Research Conference sobre IA em 1956.
