Redes neurais profundas são geralmente interpretadas em termos do teorema da aproximação universal ou da inferência probabilística.
O teorema clássico da aproximação universal diz respeito à capacidade das redes neurais feedforward com uma única camada oculta de tamanho finito para aproximar funções contínuas. Em 1989, a primeira prova foi publicada por George Cybenko para funções de ativação sigmoides e foi generalizada para arquiteturas multicamadas feed-forward em 1991 por Kurt Hornik. Trabalhos recentes também mostraram que a aproximação universal também é válida para funções de ativação que não são limitadas, como a unidade linear retificada (ReLU) de Kunihiko Fukushima.
O teorema da aproximação universal para redes neurais profundas diz respeito à capacidade de redes com largura limitada, mas a profundidade pode crescer. Lu et al. provaram que se a largura de uma rede neural profunda com ativação de unidade linear retificada (ReLU) for estritamente maior do que a dimensão de entrada, então a rede pode aproximar qualquer função integrável de Lebesgue; se a largura for menor ou igual à dimensão de entrada, então uma rede neural profunda não é um aproximador universal.
A retropropagação é uma aplicação eficiente da regra sequencial derivada por Gottfried Wilhelm Leibniz em 1673 para redes de nós diferenciáveis. A terminologia "erros de retropropagação" foi realmente introduzida em 1962 por Rosenblatt, mas ele não sabia como implementar isso, embora Henry J. Kelley tivesse um precursor contínuo da retropropagação em 1960 no contexto da teoria de controle. A forma moderna de retropropagação foi publicada pela primeira vez na tese de mestrado de Seppo Linnainmaa (1970). G.M. Ostrovski et al. republicaram em 1971. Paul Werbos aplicou a retropropagação às redes neurais em 1982 (sua tese de doutorado de 1974, reimpressa em um livro de 1994, ainda não descreveu o algoritmo). Em 1986, David E. Rumelhart et al. popularizaram a retropropagação, mas não citaram o trabalho original.
A rede neural de atraso de tempo (TDNN) foi introduzida em 1987 por Alex Waibel para aplicar rede neural convolucional ao reconhecimento de fonemas. Ela usava convoluções, compartilhamento de peso e retropropagação. Em 1988, Wei Zhang aplicou uma rede neural convolucional treinada em retropropagação ao reconhecimento de alfabeto. Em 1989, Yann LeCun et al. criaram uma rede neural convolucional chamada LeNet para reconhecer códigos postais manuscritos em correspondências. O treinamento levou 3 dias. Em 1990, Wei Zhang implementou uma rede neural convolucional em hardware de computação óptica. Em 1991, uma rede neural convolucional foi aplicada à segmentação de objetos de imagens médicas e à detecção de câncer de mama em mamografias. A LeNet-5 (1998), uma rede neural convolucional de 7 níveis de Yann LeCun et al., que classifica dígitos, foi aplicada por vários bancos para reconhecer números manuscritos em cheques digitalizados em imagens de 32x32 pixels.
As redes neurais recorrentes (RNNs) foram desenvolvidas ainda mais na década de 1980. A recorrência é usada para processamento de sequências e, quando uma rede recorrente é desenrolada, ela se assemelha matematicamente a uma camada de feedforward profunda. Consequentemente, elas têm propriedades e problemas semelhantes, e seus desenvolvimentos tiveram influências mútuas. Em redes neurais recorrentes, dois primeiros trabalhos influentes foram a rede de Jordan (1986) e a rede de Elman (1990), que aplicaram redes neurais recorrentes para estudar problemas em psicologia cognitiva.
O princípio de elevar características "brutas" sobre otimização manual foi explorado pela primeira vez com sucesso na arquitetura do autocodificador profundo nas características de bancos de filtros lineares ou espectrogramas "brutos" no final da década de 1990, mostrando sua superioridade sobre as características Mel-Cepstrais que contêm estágios de transformações fixas a partir de espectrogramas. As características brutas da fala, as formas das ondas, mais tarde produziram excelentes resultados em larga escala.
As redes neurais entraram em um período de calmaria, e modelos mais simples que usam recursos artesanais específicos para tarefas, como filtros de Gabor e máquinas de vetores de suporte (SVMs), tornaram-se as escolhas preferidas nas décadas de 1990 e 2000, devido ao custo computacional das redes neurais artificiais e à falta de compreensão de como o cérebro conecta suas redes biológicas.
Em 2003, a memória de curto prazo longa tornou-se competitiva com os reconhecedores de fala tradicionais em certas tarefas. Em 2006, Alex Graves, Santiago Fernández, Faustino Gomez e Schmidhuber combinaram-na com a classificação temporal conexionista (CTC) em pilhas de memórias de curto prazo longas. Em 2009, tornou-se a primeira rede neural recorrente a vencer um concurso de reconhecimento de padrões, em reconhecimento de escrita manual conectada.
Em 2006, publicações de Geoff Hinton, Ruslan Salakhutdinov, Osindero e Teh redes de crenças profundas foram desenvolvidas para modelagem generativa. Elas são treinadas treinando uma máquina de Boltzmann restrita, então congelando-a e treinando outra em cima da primeira, e assim por diante, então opcionalmente ajustadas usando retropropagação supervisionada. Elas poderiam modelar distribuições de probabilidade de alta dimensão, como a distribuição de imagens do Banco de dados do Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia modificado (MNIST), mas a convergência era lenta.
Em 2011, uma rede neural convolucional chamada DanNet por Dan Ciresan, Ueli Meier, Jonathan Masci, Luca Maria Gambardella e Jürgen Schmidhuber alcançou pela primeira vez um desempenho sobre-humano em um concurso de reconhecimento de padrões visuais, superando os métodos tradicionais por um fator de 3. Em seguida, ganhou mais concursos. Eles também mostraram como o pool máximo de redes neurais convolucionais em GPUs melhorou significativamente o desempenho.
Em 2014, o estado da arte era treinar "rede neural muito profunda" com 20 a 30 camadas. Empilhar muitas camadas levou a uma redução acentuada na precisão do treinamento, conhecida como problema de "degradação". Em 2015, duas técnicas foram desenvolvidas para treinar redes muito profundas: a Highway Network foi publicada em maio de 2015, e a rede neural residual (ResNet) em dezembro de 2015. A ResNet se comporta como uma Highway Net de portas abertas.
A rede adversária generativa (GAN) (de Ian Goodfellow et al., 2014) (com base no princípio da curiosidade artificial de Jürgen Schmidhuber) tornou-se o estado da arte na modelagem generativa durante o período de 2014 a 2018. Excelente qualidade de imagem é alcançada pela StyleGAN da Nvidia (2018) com base na rede adversária generativa progressiva de Tero Karras et al. Aqui, o gerador da rede adversária generativa é desenvolvido de pequena para grande escala de forma piramidal. A geração de imagens por rede adversária generativa alcançou sucesso popular e provocou discussões sobre deepfakes. Os modelos de difusão (2015) eclipsaram as redes adversárias generativas na modelagem generativa desde então, com sistemas como DALL E 2 (2022) e Stable Diffusion (2022).
Em 2015, o reconhecimento de fala do Google melhorou em 49% por um modelo baseado em memória de curto prazo longa, que eles disponibilizaram por meio do Google Voice Search em smartphones.
Yoshua Bengio, Geoffrey Hinton e Yann LeCun receberam o Prêmio Turing de 2018 por "avanços conceituais e de engenharia que tornaram as redes neurais profundas um componente crítico da computação".
Normalmente, os neurônios são organizados em camadas. Camadas diferentes podem executar diferentes tipos de transformações em suas entradas. Os sinais viajam da primeira (entrada) para a última camada (saída), possivelmente após atravessar as camadas várias vezes.
O objetivo original da abordagem da rede neural era resolver problemas da mesma forma que um cérebro humano faria. Com o tempo, a atenção se concentrou em combinar habilidades mentais específicas, levando a desvios da biologia, como retropropagação ou passagem de informações na direção reversa e ajuste da rede para refletir essas informações.
As redes neurais têm sido usadas em uma variedade de tarefas, incluindo visão computacional, reconhecimento de fala, tradução automática, filtragem de redes sociais, jogos de tabuleiro e vídeo, e diagnóstico médico.
Em 2017, as redes neurais normalmente tinham alguns milhares a alguns milhões de unidades e milhões de conexões. Apesar desse número ser várias ordens de magnitude menor do que o número de neurônios em um cérebro humano, essas redes podem executar muitas tarefas em um nível além do dos humanos (por exemplo, reconhecer rostos ou jogar "Go").
Por exemplo, uma rede neural profunda treinada para reconhecer raças de cães examinará a imagem fornecida e calculará a probabilidade de que o cão na imagem seja de uma determinada raça. O usuário pode revisar os resultados e selecionar quais probabilidades a rede deve exibir (acima de um certo limite, etc.) e retornar o rótulo proposto. Cada manipulação matemática como tal é considerada uma camada, e redes neurais profundas complexas têm muitas camadas, daí o nome redes "profundas".
As redes neurais profundas podem modelar relacionamentos que não são lineares complexos. As arquiteturas dad redes neurais profundas geram modelos composicionais onde o objeto é expresso como uma composição em camadas de primitivos. As camadas extras permitem a composição de recursos de camadas inferiores, potencialmente modelando dados complexos com menos unidades do que uma rede rasa de desempenho semelhante. Por exemplo, foi provado que polinômios multivariados esparsos são exponencialmente mais fáceis de aproximar com redes neurais profundas do que com redes rasas.
As arquiteturas profundas incluem muitas variantes de algumas abordagens básicas. Cada arquitetura obteve sucesso em domínios específicos. Nem sempre é possível comparar o desempenho de múltiplas arquiteturas, a menos que tenham sido avaliadas nos mesmos conjuntos de dados.
As redes neurais profundas são tipicamente redes feedforward nas quais os dados fluem da camada de entrada para a camada de saída sem fazer loopback. Primeiramente, a rede neural profunda cria um mapa de neurônios virtuais e atribui valores numéricos aleatórios, ou "pesos", às conexões entre eles. Os pesos e entradas são multiplicados e retornam uma saída entre 0 e 1. Se a rede não reconhecesse com precisão um padrão específico, um algoritmo ajustaria os pesos. Dessa forma, o algoritmo pode tornar certos parâmetros mais influentes, até determinar a manipulação matemática correta para processar completamente os dados.
As redes neurais recorrentes, nas quais os dados podem fluir em qualquer direção, são usadas para aplicações como modelagem de linguagem. A memória de curto prazo longa é particularmente eficaz para esse uso.
As redes neurais convolucionais (CNNs) são usadas em visão computacional. As redes neurais convolucionais também foram aplicadas à modelagem acústica para reconhecimento automático de fala (ASR).
Assim como com redes neurais artificiais, muitos problemas podem surgir com redes neurais profundas treinadas ingenuamente. Dois problemas comuns são o ajuste excessivo e o tempo de computação.
l
2
) ou esparsidade (regularização de
l
1
Em 2021, J. Feldmann et al. propuseram um acelerador de hardware fotônico integrado para processamento convolucional paralelo. Os autores identificam duas vantagens principais da fotônica integrada sobre suas contrapartes eletrônicas: (1) transferência de dados massivamente paralela por meio de multiplexação por divisão de comprimento de onda em conjunto com pentes de frequência e (2) velocidades de modulação de dados extremamente altas. Seu sistema pode executar trilhões de operações de multiplicação e acumulação por segundo, indicando o potencial da fotônica integrada em aplicações de IA com muitos dados.
A estreia das redes neurais profundas para reconhecimento de falantes no final da década de 1990 e do reconhecimento de fala por volta de 2009 a 2011 e da memória de curto prazo longa por volta de 2003 a 2007, acelerou o progresso em oito áreas principais:
Treinamento e decodificação de rede neural profunda de aceleração e expansão vertical/horizontal
Treinamento discriminativo de sequência
Processamento de recursos por modelos profundos com sólida compreensão dos mecanismos subjacentes
Adaptação de redes neurais profundas e modelos profundos relacionados
Redes neurais convolucionais e como projetá-las para melhor explorar o conhecimento de domínio da fala
Rede neural recorrente e suas ricas variantes de memória de curto prazo longa
Modelos mais recentes de reconhecimento de fala usam transformadoras ou redes convolucionais temporais (TCN) com aplicações generalizadas e sucesso significativos. Outros tipos de modelos profundos, incluindo modelos baseados em tensores e modelos discriminativos/generativos profundos integrados.
Um conjunto de avaliação comum para classificação de imagens é o conjunto de dados do banco de dados do MNIST. O MNIST é composto de dígitos manuscritos e inclui 60.000 exemplos de treinamento e 10.000 exemplos de teste. Assim como o TIMIT, seu tamanho pequeno permite que os usuários testem várias configurações. Uma lista abrangente de resultados neste conjunto está disponível.
identificar o período de estilo de uma determinada pintura
Transferência de estilo neural capturar o estilo de uma determinada obra de arte e aplicá-lo de uma maneira visualmente agradável a uma fotografia ou vídeo arbitrário
gerar imagens impressionantes com base em campos de entrada visual aleatórios.
As redes neurais têm sido usadas para implementar modelos de linguagem desde o início dos anos 2000. A memória de curto prazo longa ajudou a melhorar a tradução automática e a modelagem de linguagem.
Desenvolvimentos recentes generalizam a incorporação de palavras para a incorporação de frases.
Em 2017, redes neurais de grafos foram usadas pela primeira vez para prever várias propriedades de moléculas em um grande conjunto de dados de toxicologia. Em 2019, redes neurais generativas foram usadas para produzir moléculas que foram validadas experimentalmente em camundongos.
Uma rede neural artificial autocodificadora foi usada em bioinformática para prever relações entre funções genéticas e anotações de ontologia genética.
Um relógio epigenético é um teste bioquímico que pode ser usado para medir a idade. Galkin et al. usaram redes neurais profundas para treinar um relógio de envelhecimento epigenético de precisão sem precedentes usando mais de 6.000 amostras de sangue. O relógio usa informações de 1000 sítios CpG e prevê pessoas com certas condições mais velhas do que controles saudáveis: doença inflamatória intestinal (DII), demência frontotemporal, câncer ovariano, obesidade. O relógio de envelhecimento foi planejado para ser lançado para uso público em 2021 por uma empresa subproduto da Insilico Medicine, a Deep Longevity.
O laboratório de IA do Facebook realiza tarefas como marcar automaticamente fotos carregadas com os nomes das pessoas nelas.
Em referência adicional à ideia de que a sensibilidade artística pode ser inerente a níveis relativamente baixos da hierarquia cognitiva, uma série publicada de representações gráficas dos estados internos de redes neurais profundas (20-30 camadas) tentando discernir dentro de dados essencialmente aleatórios as imagens nas quais foram treinadas demonstra um apelo visual: o aviso de pesquisa original recebeu bem mais de 1.000 comentários e foi o assunto do que foi por um tempo o artigo mais acessado no site do The Guardian.
Em 2016, pesquisadores usaram uma rede neural artificial para manipular imagens por tentativa e erro, identificar os pontos focais de outra e, assim, gerar imagens que a enganassem. As imagens modificadas não pareciam diferentes aos olhos humanos. Outro grupo mostrou que impressões de imagens manipuladas e depois fotografadas enganaram com sucesso um sistema de classificação de imagens. Uma defesa é a busca reversa de imagens, na qual uma possível imagem falsa é enviada a um site como o TinEye, que pode então encontrar outras instâncias dela. Um refinamento é pesquisar usando apenas partes da imagem, para identificar imagens das quais aquela parte pode ter sido retirada.
Amostragem compressiva
Codificação esparsa
Lista de projetos de inteligência artificial
Máquina de estado líquido
