Há uma forte relação da área da ciência de dados com a inteligência artificial, uma vez que o principal profissional que lida com o desenvolvimento, manutenção e fiscalização de inteligências artificiais e machine learning é o cientistas de dados. Atualmente, o volume de dados gerado por ações online, como uma simples curtida no Facebook ou até o upload de vídeos ou fotos no Instagram, é enorme. Junto com esse aumento na geração de dados também aumentou a nossa capacidade de processamento. Desde os anos 1970 a cada dois anos a nossa capacidade de processamento praticamente dobrou, e com esse grande aumento na quantidade de dados e na capacidade de processamento, um novo conceito surgiu, o Big Data. E com a necessidade de analisar e tentar extrair desse grande volume de dados informações úteis, surge a Ciência de dados, que também é considerada como uma versão mais recente do Business Intelligence. Apesar das semelhanças, as duas ciências possuem funções e abordagens diferentes. Enquanto Business Intelligence utiliza uma análise de dados "descritiva" ou "retrospectiva" para tentar responder a pergunta "o que aconteceu?", a ciência de dados faz uso da análise preditiva e tenta descobrir "o que vai, ou pode acontecer?". Com o imenso volume de dados gerado pela grande quantidade de lojas virtuais, os sites como: Buscapé, Trivago, Bondfaro dentre muitos outros, utilizam a ciência de dados para mostrar os menores preços do produto que o cliente está procurando, com suporte das API e dos feeds/RSS. Praticamente todo o conteúdo de marketing digital que existe é escolhido por algoritmos que utilizam ciência de dados, assim as empresas obtêm um resultado muito melhor do que o marketing convencional, pois os anúncios são montados de acordo com o histórico do usuário. É por esse motivo que duas pessoas podem ver diferentes anúncios em uma mesma página. Utilizando algoritmos de reconhecimento de imagens, várias aplicações são possíveis, como qr-code que permite que você escaneie uma imagem com seu smartphone para poder utilizar o Whatsapp Web, ou o recurso automático de reconhecimento facial para marcar amigos em fotos postadas em redes sociais. A ciência de dados auxilia na análise e compreensão dos dados armazenados sobre gastos passados, concessões de crédito entre outras variáveis, e com isso os bancos podem traçar perfis que são capazes de projetar a probabilidade de um determinado cliente se tornar inadimplente ou não. É cada vez mais comum recebermos sugestões de conteúdo nos sites e aplicativos; uma previsão baseada nos interesses do usuário, somado com os dados do perfil do usuário e com os dados do seu histórico de buscas, é possível ter melhores insights sobre os tipos sugestões que mais se adequam a cada pessoa, e é isso que ocorre quando visualizamos sugestões de amizades nas redes sociais (facebook), que auxilia nas sugestões de prováveis novos contatos; bem como as sugestões de filmes e séries nos serviços de streaming (netflix), onde são indicadas produções de acordo com o que o usuário assistiu anteriormente; e até mesmo as sugestões de produtos nos sites de comércio eletrônico (amazon), onde o cliente recebe sugestões de produtos similares aos adquiridos anteriormente ou similares aos pesquisados. Os cientistas de dados são profissionais da "nova geração" com conhecimentos em Matemática, Estatística e T.I. e com habilidades em análises de dados complexos e soluções para possíveis problemas extraídos a partir desses dados. O profissional dessa área encontra-se em primeiro lugar das melhores profissões da América, de acordo com uma lista do site Glassdoor . O alto número de vagas (devido a pouca quantidade de profissionais qualificados), os bons salários e a satisfação no trabalho foram os fatores que colocaram essa profissão no topo dessa lista. Segundo uma pesquisa realizada pela IBM, a demanda por esses profissionais deve subir 28% até 2020 e atualmente, 60% da procura por esses profissionais encontra-se na área de finanças. R (linguagem de programação) Julia (linguagem de programação) Python (linguagem de programação) SQL (Padrão de banco de dados estruturado) MongoDB (Padrão de banco de dados não-estruturado) Árvores de decisão Rede neural Lógica de programação indutiva Máquinas de vetores de suporte Clustering Redes Bayesianas Algoritmos genéticos
