Um sistema especialista (SE) é desenvolvido a partir da necessidade de se processar informações não numéricas, é capaz de apresentar conclusões sobre um determinado tema, desde que devidamente orientado e "alimentado". Um sistema especialista é uma forma de sistema baseado no conhecimento especialmente projetado para emular a especialização humana de algum domínio específico. Um SE irá possuir uma base de conhecimento formada de fatos e regras sobre o domínio, tal como um especialista humano faria, e devem ser capazes de oferecer sugestões e conselhos aos usuários. No início, segundo Passos [l989], as estratégias de resolução de problemas de propósitos gerais da inteligência artificial (IA), se mostraram muito ineficientes na solução de problemas complexos. Na década de 1970, ficou claro para os pesquisadores de IA que para conseguir que seus sistemas resolvessem satisfatoriamente problemas reais, era necessário incorporar neles grandes quantidades de conhecimentos sobre o problema. Isto fez surgir a necessidade o campo da "Engenharia do Conhecimento" que procura formas de viabilizar a utilização de conhecimentos de especialistas na solução de problemas complexos. Esta tecnologia resultante desse campo de estudos, chamado Sistemas Especialistas, hoje é bastante usada em aplicações comerciais. Os sistemas especialistas da década de 1970 utilizavam raciocínio lógico estrito, ignorando a incerteza, e logo se mostraram impraticáveis para a maioria dos domínios do mundo real. A geração seguinte de sistemas especialistas empregava técnicas probabilísticas, principalmente em domínios médicos. Apesar dos promissores resultados iniciais, não aumentaram a sua escala devido ao número elevado de probabilidades exigidas na distribuição conjunta total. Em meados da década de 1970, foram desenvolvidas as abordagens baseadas em regras para a incerteza, que usavam como fundamento o sucesso de sistemas baseados em regras lógicas, acrescentando uma espécie de "fator de improvisação" a cada regra para acomodar a incerteza. Estes métodos serviram de base para inúmeros sistemas especialistas em medicina e outras áreas. Os sistemas especialistas trabalham com problemas cada vez mais difíceis, assim eles necessitam usar todas as técnicas disponíveis de Inteligência Artificial. A fim de escolher o método mais apropriado (ou uma combinação de métodos) para um determinado problema, é necessário analisá-lo em várias dimensões-chaves. Abaixo encontram-se os critérios que dão origem as classes de problemas e as classes propriamente ditas: - Decomponíveis; - Não-decomponíveis. Certos passo em direção à solução podem ser ignorados ou pelo menos desfeitos caso fique provado que são imprudentes? - Ignoráveis: as etapas para a solução podem ser ignoradas. Exemplo: demonstração de teoremas; - Recuperáveis: as etapas para a solução podem ser desfeitas. Exemplo: quebra-cabeça de 8; - Irrecuperáveis: as etapas para a solução não podem ser desfeitas. Exemplo: xadrez. A recuperabilidade de um problema tem papel importante na determinação da complexidade da estrutura de controle necessária para a solução do problema. - Ignoráveis: estrutura de controle simples que nunca retrocede; - Recuperáveis: estrutura de controle ligeiramente mais complicada (utilizará o retrocesso com uma estrutura de pilha na qual as decisões de pilha na qual as decisões são gravadas se precisarem ser desfeitas mais tarde), que às vezes comete erros; O universo do problema é previsível? - Com resultado certo: podemos usar planejamento para gerar uma sequência de operadores que certamente levará a uma solução. Exemplo: quebra-cabeça de 8; - Com resultado incerto: podemos usar planejamento para, na melhor das hipóteses, gerar uma sequência de operadores com boas chances de levar a uma solução. Exemplo: bridge, truco, canastra. Para solucionar problemas desse tipo precisamos permitir que um processo de revisão de planos ocorra durante a execução do plano e que seja fornecida a realimentação necessária. Uma boa solução para o problema pode ser considerada óbvia sem haver comparação com todas as soluções possíveis? - Aceitam qualquer caminho: podem ser solucionados em tempo razoável através do uso de heurísticas que sugerem bons caminhos a serem explorados. Exemplo: lógica de predicados para saber se Marcos ainda vive; - Só aceitam o melhor caminho: não existe a possibilidade de usarmos qualquer heurística que possa prever a melhor solução, portanto, será realizada uma busca mais exaustiva. Exemplo: problema do Caixeiro Viajante, encontrar a rota mais curta. A solução desejada é um estado do mundo ou um caminho para um estado? - A solução é um estado do mundo. Exemplo: a compreensão da linguagem natural; - A solução é um caminho para um estado. Exemplo: o problema das jarras d'água. Há necessidade absoluta de grande quantidade de conhecimento para resolver o problema, ou o conhecimento é importante apenas para limitar a busca? - Muito conhecimento é importante apenas para restringir a busca. Exemplo: xadrez. - Muito conhecimento é necessário até mesmo para que se possa reconhecer uma solução. Exemplo: folhar jornais diários para decidir qual deles apoia o governo e qual apoia a oposição nas próximas eleições. Um computador que simplesmente receba o problema tem condições de retornar a solução, ou esta exige a interação entre o computador e a pessoa? - Solitário: o computador recebe a descrição de um problema e produz uma resposta sem nenhuma comunicação imediata e sem pedir nenhuma explicação sobre o processo de raciocínio. Exemplo: demonstrar um teorema; - Conversacional: existe comunicação intermediária entre uma pessoa e o computador, para proporcionar assistência adicional ao computador ou para proporcionar informações adicionais ao usuário, ou ambos. Exemplo: produzir um diagnóstico médico. Tipos de raciocínio diagnóstico existem três tipos básicos de raciocínio diagnóstico: 1) o raciocínio fisiopatológico; 2) o raciocínio por reconhecimento de padrões; 3) o raciocínio probabilístico; O objetivo do sistema especialista é bastante restrito, considerando o objetivo dos modelos psicológicos: os SE's são conhecidos para reproduzir o comportamento de especialistas humanos na resolução de problemas do mundo real, mas o domínio destes problemas é altamente restrito. A partir dessa época, vários sistemas foram desenvolvidos e resolveram diversos problemas, em diferentes domínios, como por exemplo, agricultura, química, sistemas de computadores, eletrônica, engenharia, geologia, gerenciamento de informações, direito, matemática, física e medicina. Algumas aplicações dos principais sistemas desenvolvidos entre os anos 70 e 80: Mycin: manipulações algébricas na física e na matemática. HEURISCO: resolver problemas em diversas áreas, como por exemplo em jogos de xadrez, na biologia e até mesmo na matemática. Se por um lado sistemas especialistas se destacaram na pesquisa em IA por achar aplicação prática no mundo real, por outro lado essa aplicação tem sido restrita. Sistemas especialistas são notoriamente limitados no domínio do conhecimento - um exemplo interessante e divertido é aquele onde um pesquisador de IA utilizou o sistema especialista de "doença de pele" para diagnosticar sarampo em seu carro enferrujado - e portanto propenso a cometer erros que um especialista humano facilmente detectaria. Hayes-Roth divide aplicativos de sistemas especialistas em 10 categorias ilustradas na tabela a seguir. Os aplicativos de exemplo não estavam na tabela original de Hayes-Roth e alguns deles surgiram bem depois. Qualquer aplicativo que não tenha notas de rodapé é descrito no livro Hayes-Roth. Além disso, embora essas categorias forneçam uma estrutura intuitiva para descrever o espaço de aplicativos de sistemas especialistas, elas não são categorias rígidas e, em alguns casos, um aplicativo pode mostrar traços de mais de uma categoria. Hearsay foi uma tentativa inicial de resolver o reconhecimento de voz por meio de um sistema especialista. Na maioria das vezes, essa categoria de sistemas especialistas não teve tanto sucesso. Hearsay e todos os sistemas de interpretação são essencialmente sistemas de reconhecimento de padrões que procuram padrões em dados ruidosos. No caso do Hearsay, reconhece fonemas em um fluxo de áudio. Outros exemplos anteriores foram a análise de dados do sonar para detectar submarinos russos. Esses tipos de sistemas se mostraram muito mais acessíveis a uma solução de AI de rede neural do que a uma abordagem baseada em regras. CADUCEUS e MYCIN eram sistemas de diagnóstico médico. O usuário descreve seus sintomas no computador como faria com um médico e o computador retorna um diagnóstico médico. SMH PAL é um sistema especializado para a avaliação de alunos com múltiplas deficiências. A principal diferença entre um sistema especialista e um programa tradicional está na maneira como o conhecimento sobre o domínio do problema é codificado. Em aplicações tradicionais, o conhecimento sobre o domínio do problema é codificado tanto nas instruções propriamente ditas quanto nas estruturas de dados. Já na abordagem de sistema especialista, todo o conhecimento relativo ao domínio do problema é codificado exclusivamente nas estruturas de dados. Nenhum conhecimento é armazenado nas instruções ou nos programas propriamente ditos. Vários benefícios surgem imediatamente dessa estratégia. Na abordagem de sistema especialista, a informação sobre o contribuinte e as alíquotas, bem como os cálculos necessários, estão novamente armazenadas em estruturas de dados, mas o conhecimento que descreve o relacionamento entre elas também é armazenado nas estruturas de dados. Por exemplo, há programas interativos específicos para capturar descrição de dados, programas para capturar e organizar as descrições, programas para processar as declarações que representam relacionamentos semânticos dentro do domínio do problema e um algoritmo para controlar a sequência de processamento e o foco. Há geralmente 3 tipos de usuário envolvidos com sistemas especialistas. Primeiramente entre esses tipos há o usuário final, aquele indivíduo que utiliza o sistema para auxiliá-lo na resolução de problemas; Após há os envolvidos com a construção e manutenção do sistema: especialista no domínio do problema, que constrói a base de conhecimento; e Um engenheiro de conhecimento, que auxilia o especialista a representar o conhecimento e que determina a técnica de inferência necessária para se conseguir solucionar um problema. O motor de inferência é um elemento essencial para a existência de um sistema especialista. É o núcleo do sistema. É por intermédio dele que os fatos e regras e heurística que compõem a base de conhecimento são aplicados no processo de resolução do problema. A capacidade do motor de inferência é baseada em uma combinação de procedimentos de raciocínios que se processam de forma regressiva e progressiva. Na forma de raciocínio progressivo, as informações são fornecidas ao sistema pelo usuário, que com suas respostas, estimulam o desencadeamento do processo de busca, navegando através da base de conhecimento, procurando pelos fatos, regras e heurísticas que melhor se aplicam a cada situação. O sistema continua nesta interação com o usuário, até encontrar a solução para o problema a ele submetido. Se uma premissa (IF) é consistente para o problema, o sistema continua com a cláusula IF (condição), tornando-a Then (conclusão) para a próxima pesquisa na base de conhecimento, até que encontre uma regra que o (IF) não seja considerado conclusão para outra regra. Ao mesmo tempo em que o sistema poderá iniciar uma nova pergunta ao usuário para obter informações adicionais. É a maneira mais comum de se representar o conhecimento em IA. Uma árvore possui vários nós, e de cada nó podem sair ramos que levam a outros nós. O programa vai percorrer esses caminhos, e ao encontrar a solução, retorna ao usuário a resposta encontrada e/ou o procedimento utilizado para encontrá-la. Árvores de decisão são muito utilizadas para descrever linhas de comportamento, e também para percorrer todas as opções possíveis de raciocínio a partir de um problema proposto. Para percorrer uma árvore, podem ser utilizados diversos processos de busca. BUSCA: Profundidade X Largura A busca em Profundidade escolhe um caminho na árvore de decisão e o percorre até o fim deste, enquanto a busca por Largura vai testando gradativamente cada possibilidade, sem se aprofundar demais em cada um dos caminhos. Busca Heurística Analisa logicamente os dados do problema de forma a escolher qual o caminho mais provável de se encontrar a solução. Estratégias de Controle Métodos mais avançados que vão interagir heurísticas com buscas gradativas em largura e profundidade, procurando a maneira mais rápida e segura para resolver o problema. A base de conhecimento do sistema proposto consistirá da integração de sub bases de conhecimento constituídas pelas regras que reflitam o conhecimento, as necessidades de informações, periodicidades e o nível de acesso de cada usuário de cada segmento da organização. Outra base que fará parte do sistema especialista é uma base de informações estratégicas criada pelo próprio sistema especialista, mediante a integração com outros sistemas internos e externos à instituição. Isto permitirá a criação de visões, resumos, cenários, extraídos das diversas fontes de informações que alimentam o sistema especialista, no modo on-line, permitindo atualização, sempre que houver alterações nas fontes de informações. No caso de um sistema de informações para apoio a usuários finais de bibliotecas, as bases constituintes do sistema especialista deverão conter, além do acervo bibliográfico da organização, conhecimentos sobre elaboração de estratégias de busca, e de características específicas das bases de dados disponíveis na biblioteca. Primeira Etapa: Seleção do Problema O primeiro passo é selecionar o "problema." Escolher um problema no qual você já está familiarizado com o domínio. Escolher um problema que está causando transtorno a um grande número de pessoas. Selecione um "problema" fictício para o primeiro projeto, sistema especialista. Conseguir um especialista que esteja disposto a trabalhar com você. Saber do especialista o que é a taxa de precisão esperada do protótipo. Utilizar a prototipagem rápida, abordagem interativa: construir um pouco, testar um pouco. O próximo passo no processo de engenharia do conhecimento é a aquisição de conhecimentos. Segunda Etapa: Aquisição de Conhecimento Antes de entrevistar o especialista, certifique-se que você é familiar / confortável com o domínio. A primeira sessão com o perito deve ser uma aula introdutória sobre o assunto. Tenha uma abordagem sistemática para a aquisição do conhecimento. Incorporar as contribuições e comentários do especialista para o sistema especialista. Pegar os manuais e documentações sobre o assunto. Gravações das sessões de aquisição de conhecimento, se o perito permitir. Terceiro Passo: Representação do Conhecimento. Trata-se de representar o conhecimento na base de conhecimento como regras, frames, scripts, redes semânticas, ou híbridas. Tenta usar o método de representação que mais se assemelha ao modo como o perito pensa e expressa seu conhecimento. Considerar se a incerteza deve desempenhar um papel no seu sistema. Considerar a forma dos dados: forma orientada de dados ou uma forma meta-dirigida, ou ambos. Quarto passo: Codificação de Conhecimento Lembre-se primeiro determinar as exigências das tarefas. Tentar desenvolver a base de conhecimento em um formato modular para a facilidade de atualização. Você precisa de uma adequada interface para o usuário, mas concentre-se na base de conhecimento. Usar um iterativo, a abordagem incremental para o desenvolvimento de seu protótipo de sistema especialista. Quinto passo: Teste de Conhecimento e Avaliação Para verificação e validação do protótipo do sistema especialista: verificar a consistência do conhecimento / lógica de ter um conjunto representativo de casos de teste (casos difíceis e subcasos especiais). Executar o sistema especialista contra casos documentados e comparar o resultado com resultados históricos. Utilize testes de verificação com pessoas leigas na área e outros especialistas para testarem o sistema. Para a avaliação do protótipo do sistema especialista: os usuários avaliam o projeto de fatores humanos do sistema (ou seja, instruções, comentários em texto livre, a facilidade de capacidades, atualização, tempo de resposta, e apresentação de conclusões, a capacidade de reiniciar, a capacidade do usuário para oferecer grau de certeza, os gráficos, a habilidade para fazer backup em uma pergunta anterior, etc.) Sexto passo: Implementação e Manutenção Treinar os usuários sobre como usar o sistema. Proporcionar uma boa documentação sobre o sistema. Atribuir a uma pessoa ou grupo a manter o sistema. Instruir a equipe de manutenção sobre a manutenção do sistema / usar o Shell. Não se esqueça de considerar o custo de uma licença de tempo de execução, para que várias cópias do sistema especialista possam ser usadas por toda a organização. Os benefícios advindos da utilização da técnica de sistema especialista são diferentes daqueles obtidos pelos sistemas tradicionais, por tratar-se de sistemas dotados de inteligência e conhecimento. Dentre outras vantagens, podemos destacar: - Um sistema especialista pode melhorar a produtividade e desempenho de seus usuários, considerando que o provê com um vasto conhecimento, que, certamente, em condições normais, demandaria mais tempo para assimilá-lo e, consequentemente, utilizá-lo em suas tomadas de decisão; O usuário final normalmente interage com um sistema especialista através de um diálogo, por exemplo: P. Você sabe para qual restaurante você quer ir? R. Não. P. Há algum tipo de comida em particular que você goste? R. Não sei. P. Você gosta de comida apimentada? R. Não. P. Normalmente você bebe vinho durante a refeição? R. Sim. P. Quando você bebe vinho, é vinho francês? R. Por que? O diálogo se inicia com o sistema perguntando ao usuário se ele já sabe que restaurante escolher (uma funcionalidade comum a sistemas especialistas), e imediatamente ilustra uma característica dos sistemas especialistas: o usuário pode decidir não responder a uma pergunta. Em sistemas especialistas, os diálogos não são pré-planejados. Não há uma estrutura de controle fixa. Os diálogos são extraídos da informação atual e do conteúdo da base de conhecimento. Em função disso, não ser capaz de responder a uma determinada pergunta não interrompe o processo de consulta (ou a utilização do sistema, como preferir). Outra diferença significativa entre um sistema especialista e um sistema tradicional é ilustrada pela resposta dada pelo sistema quando o usuário responde uma pergunta com outra pergunta, como a resposta "porque" do exemplo acima. A resposta seria: R. Eu estou tentando determinar que tipo de restaurante devo sugerir. Até agora, culinária chinesa não é uma opção. Provavelmente, culinária francesa seja uma boa opção. Eu sei que se o cliente for um bebedor de vinhos e o vinho preferido for francês, então há uma evidencia forte de que a escolha do restaurante deve incluir os franceses. É bastante complexa a tarefa de implementar um sistema genérico de explicações (para responder perguntas tipo "porque" e "como") em um sistema tradicional. A resposta de um sistema especialista para a pergunta "porque" é exibir a base da estrutura de conhecimento. É uma regra: um conjunto de proposições anteriores que, se verdadeiras, permitem a inferência de uma consequência. De um modo geral, sempre que um problema não pode ser algoritmizado, ou sua solução conduza a um processamento muito demorado, os Sistemas Especilistas podem ser uma saída, pois possuem o seu mecanismo apoiado em processos heurísticos. Preservar e transmitir o conhecimento de um especialista humano em uma determinada área. Um Sistema Especialista não é influenciado por elementos externos a ele, como ocorre com o especialista humano, para as mesmas condições deverá fornecer sempre o mesmo conjunto de decisões. Historicamente foram desenvolvidas diversas ferramentas com o intuito de auxiliar no processo de implementação de SE. Dentre elas pode-se destacar: Prolog: é uma linguagem de programação que se enquadra no paradigma de Programação em Lógica Matemática. É uma linguagem de uso geral que é especialmente associada com a inteligência artificial e linguística computacional.
