Determinar o tipo de exemplos de treinamento. Antes de qualquer coisa, o usuário deve decidir que tipo de dados será usado como conjunto de treinamento. No caso de análise de textos manuscritos, por exemplo, pode ser um único caractere escrito à mão, uma palavra inteira escrita à mão ou uma linha inteira de escrita à mão. Reunir um conjunto de treinamento. O conjunto de treinamento precisa ser representativo do uso da função no mundo real. Assim, um conjunto de objetos de entrada é coletado e as saídas correspondentes também são coletadas, seja de especialistas humanos ou de medições. se, quando treinado em cada um desses conjuntos de dados, estiver sistematicamente incorreto ao prever a saída correta para Heterogeneidade dos dados. Se os vetores de características incluem características de muitos tipos diferentes (discretas, ordenadas discretas, contagens, valores contínuos), alguns algoritmos são mais fáceis de aplicar do que outros. Muitos algoritmos, incluindo máquinas de vetores de suporte, regressão linear,regressão logística, redes neurais e métodos de vizinhos mais próximos, requerem que as características de entrada sejam numéricas e escaladas para intervalos semelhantes (por exemplo, para o intervalo [-1,1]). Os métodos que empregam uma função de distância, como os métodos de vizinhos mais próximos e as máquinas de vetores de suporte com núcleos gaussianos, são particularmente sensíveis a isso. Uma vantagem das árvores de decisão é que elas lidam facilmente com dados heterogêneos. Máquinas de vetores de suporte Regressão linear Regressão logística Bayes ingênuo Análise de discriminantes lineares Árvores de decisão Algoritmo de k-vizinhos mais próximos Redes neurais (perceptron multicamadas) Dado um conjunto de exemplos de treinamento da forma em que é o vetor de características do -ésimo exemplo e , em que é o espaço de entrada e é o espaço de saída. A função é um elemento de algum espaço de funções possíveis , geralmente chamado de espaço de hipóteses. Às vezes é conveniente representar usando uma função de pontuação de tal modo que é definido como retornando o valor que dá a pontuação mais alta: arg max . Seja o espaço das funções de pontuação. Embora assume a forma de um modelo de probabilidade condicional , ou assume a forma de um modelo de probabilidade conjunta . Por exemplo, Bayes ingênuo e análise discriminantes lineares são modelos de probabilidade conjunta, enquanto a regressão logística é um modelo de probabilidade condicional. Existem duas abordagens básicas para escolher ou : minimização do risco empírico e minimização do risco estrutural. A minimização do risco empírico busca a função que melhor se ajusta aos dados de treinamento. A minimização do risco estrutural inclui uma função de penalidade que controla o equilíbrio entre viés e variância. . Para medir o quão bem uma função se ajusta aos dados de treinamento, define-se uma função de perda . Para um exemplo de treinamento , a perda ao prever o valor é O risco da função é definido como a perda esperada de . Isso pode ser estimado a partir dos dados de treinamento como que minimiza Quando é uma distribuição de probabilidade condicional e a função de perda é o oposto do logaritmo da função de verossimilhança: log , então a minimização do risco empírico é equivalente à estimativa de máxima verossimilhança. Quando A minimização do risco estrutural visa evitar o sobreajuste, incorporando uma penalidade de regularização na otimização. A penalidade de regularização pode ser vista como a implementação de uma forma de navalha de Occam que prefere funções mais simples às mais complexas. Tem sido empregada uma ampla variedade de penalidades que correspondem a diferentes definições de complexidade. Por exemplo, considere o caso em que a função é uma função linear da forma Uma penalidade de regularização popular é , que é o quadrado da norma euclidiana dos pesos, também conhecida como norma . Outras normas incluem a norma , e a "norma" , que é o número de s diferentes de zero. A pena será denotada por que minimiza O parâmetro controla o equilíbrio entre viés e variância. Quando , isso dá minimização de risco empírico com baixo viés e alta variância. Quando pode ser escolhido empiricamente por meio de validação cruzada. A penalidade de complexidade tem uma interpretação Bayesiana como o oposto do logaritmo da probabilidade a priori de log , nesse caso é a probabilidade a posteriori de Os métodos de treinamento descritos acima são métodos de treinamento discriminativos, pois buscam encontrar uma função que discrimina bem entre os diferentes valores de saída (ver modelo discriminativo). Para o caso especial em que é uma distribuição de probabilidade conjunta e a função de perda é o oposto do logaritmo da função de verossimilhança log diz-se que um algoritmo de minimização de risco realiza treinamento generativo, porque pode ser considerado um modelo gerador que explica como os dados foram gerados. Os algoritmos de treinamento generativo são frequentemente mais simples e mais eficientes do ponto de vista computacional do que os algoritmos de treinamento discriminativo. Em alguns casos, a solução pode ser calculada de forma fechada como em Bayes ingênuo e análise discriminantes lineares. Rede neural artificial Retropropagação Boosting (meta-algoritmo) Estatística bayesiana Raciocínio baseado em casos Programação lógica indutiva Regressão de processo gaussiano Programação genética Método de grupo de tratamento de dados Estimadores de kernel Comprimento mínimo da mensagem (árvores de decisão, gráficos de decisão, etc.) Classificador Bayes ingênuo Classificador de entropia máxima Campo aleatório condicional Algoritmo de vizinhos mais próximos Regras de Ripple down, uma metodologia de aquisição de conhecimento Máquinas de vetores de suporte Máquinas de complexidade mínima (MCM) Florestas aleatórias Conjuntos de classificadores Classificação ordinal Pré-processamento de dados Tratamento de conjuntos de dados não balanceados Proaftn, um algoritmo de classificação multicritério Bioinformática Quimionformática Relação quantitativa estrutura-atividade Marketing de banco de dados Reconhecimento de caligrafia Recuperação de informação Extração de informação Reconhecimento de objetos em visão computacional Reconhecimento óptico de caracteres Detecção de spam Reconhecimento de padrões Reconhecimento de fala Classificação da forma terrestre usando imagens de satélite Viés indutivo Probabilidades de associação de classes (não calibradas) Espaços de versão
