Um conjunto de estados do ambiente e do agente (o espaço de estados),
Um conjunto de ações (o espaço de ações),
, do agente;
Pr
, a probabilidade de transição (no tempo
) de estado
para estado
sob a ação
, a recompensa imediata após a transição de
para
sob a ação
e a recompensa
. Em seguida, escolhe uma ação
dentre as ações disponíveis, que então é enviada ao ambiente. O ambiente passa para um novo estado
e a recompensa
associada à transição
Pr
que maximize a recompensa acumulada esperada.
Formular o problema como um processo de decisão de Markov pressupõe que o agente observa diretamente o estado atual do ambiente; nesse caso, diz-se que o problema tem observabilidade completa. Se o agente só tem acesso a um subconjunto de estados ou se os estados observados são corrompidos por ruído, o agente tem observabilidade parcial, e formalmente o problema deve ser definido como um processo de decisão de Markov parcialmente observável. Em ambos os casos, o conjunto de ações disponíveis ao agente pode ser restringido. Por exemplo, o estado de um saldo bancário pode ser restrito a ser positivo; se o valor atual do estado é 3 e a transição de estado tenta reduzir o valor em 4, essa transição não será permitida.
Um modelo do ambiente é conhecido, mas não se dispõe de uma solução analítica;
Somente um modelo de simulação do ambiente é fornecido (assunto de otimização baseada em simulação);
A única forma de coletar informações sobre o ambiente é interagindo com ele.
A troca entre exploração e exploração foi estudada principalmente através do problema multi-armed bandit e para processos de decisão de Markov com espaço de estados finito em Burnetas e Katehakis (1997).
Um desses métodos é
-ganancioso ( varepsilon-greedy), onde
é um parâmetro que controla a quantidade de exploração vs. exploração. Com probabilidade
, escolhe-se a exploração, e o agente escolhe a ação que acredita ter o melhor efeito de longo prazo (desempates entre ações são escolhidos uniformemente ao acaso). Por outro lado, com probabilidade
, a exploração é escolhida, e a ação é selecionada uniformemente ao acaso. Normalmente,
é um parâmetro fixo, mas pode ser ajustado de acordo com um cronograma (levando o agente a explorar cada vez menos) ou adaptado com base em heurísticas.
Mesmo desconsiderando a questão da exploração e assumindo que o estado é observável (assumido daqui em diante), o problema ainda é usar a experiência passada para descobrir quais ações levam a maiores recompensas acumuladas.
A seleção de ação do agente é modelada como um mapeamento chamado política:
Pr
O mapa de política fornece a probabilidade de realizar a ação
ao estar no estado
. Também existem políticas determinísticas
, para as quais
denota a ação que deve ser executada no estado
A função de valor de estado
é definida como o retorno descontado esperado a partir do estado
, ou seja,
, seguindo sucessivamente a política
. Em termos gerais, a função de valor estima "o quão bom" é estar em um estado dado.
onde a variável aleatória
denota o retorno descontado, definido como a soma de recompensas futuras descontadas:
onde
é a recompensa pela transição do estado
para
, e
é a taxa de desconto.
é menor que 1, de modo que recompensas distantes no futuro têm peso menor do que recompensas imediatas.
A abordagem de força bruta envolve dois passos:
Para cada política possível, amostrar retornos enquanto a segue
Escolher a política com o maior retorno descontado esperado
Um problema é que o número de políticas pode ser muito grande, ou mesmo infinito. Outro é que a variância dos retornos pode ser grande, exigindo muitas amostras para estimar precisamente o retorno descontado de cada política.
Esses problemas podem ser amenizados se assumirmos alguma estrutura e permitirmos que as amostras geradas a partir de uma política influenciem as estimativas feitas para outras. As duas abordagens principais para alcançar isso são estimação de função de valor e busca direta por política.
para alguma política (geralmente a "atual" [on-policy] ou a ótima [off-policy]).
Esses métodos se baseiam na teoria de processos de decisão de Markov, em que a otimalidade é definida de maneira mais forte do que a definição acima: Uma política é ótima se atinge o melhor retorno descontado esperado a partir de qualquer estado inicial (isto é, distribuições iniciais não influenciam essa definição). Novamente, uma política ótima sempre pode ser encontrada entre as políticas estacionárias.
Para definir a otimalidade formalmente, define-se o valor de estado de uma política
por
onde
representa o retorno descontado associado a seguir
a partir do estado inicial
. Definindo
como o valor de estado máximo possível de
, onde
pode mudar,
max
Uma política que atinge esses valores de estado ótimos em cada estado é chamada ótima. Claramente, uma política ótima nesse sentido também é ótima no sentido de que maximiza o retorno descontado esperado, pois
max
, em que
é um estado amostrado aleatoriamente da distribuição
de estados iniciais (de modo que
Pr
Embora valores de estado sejam suficientes para definir a otimalidade, é útil definir valores de ação. Dado um estado
, uma ação
e uma política
, o valor de ação do par
sob
é definido por
onde
agora representa o retorno descontado associado a tomar primeiro a ação
no estado
e então seguir
dali em diante.
A teoria de processos de decisão de Markov afirma que, se
com o maior valor de ação em cada estado
. A função de valor de ação dessa política ótima (
) é chamada de função de valor de ação ótima e geralmente denotada por
. Em resumo, conhecer a função de valor de ação ótima basta para saber como agir de forma ótima.
Assumindo conhecimento completo do processo de decisão de Markov, as duas abordagens básicas para calcular a função de valor de ação ótima são iteração de valor e iteração de política. Ambos os algoritmos calculam uma sequência de funções
) que converge para
O primeiro problema é corrigido permitindo que o procedimento mude a política (em alguns ou todos os estados) antes que os valores se estabilizem. Isso pode ser problemático, pois pode impedir a convergência. A maioria dos algoritmos atuais faz isso, dando origem à classe de algoritmos de generalized policy iteration. Muitos métodos ator-crítico pertencem a essa categoria.
O segundo problema pode ser corrigido permitindo que trajetórias contribuam para qualquer par estado-ação nelas. Isso também pode ajudar em certa medida com o terceiro problema, embora uma solução melhor quando os retornos têm alta variância seja o uso de métodos de temporal difference (TD) de Sutton, que se baseiam na recursiva equação de Bellman. O cálculo em métodos TD pode ser incremental (quando, após cada transição, a memória é atualizada e a transição descartada) ou em lotes (quando as transições são agrupadas e as estimativas são computadas uma vez com base no lote). Métodos em lotes, como o método de mínimos quadrados em diferença temporal, podem usar melhor as informações das amostras, enquanto métodos incrementais são a única escolha quando métodos em lotes são inviáveis devido ao alto custo computacional ou de memória. Alguns métodos tentam combinar ambas as abordagens. Métodos baseados em diferenças temporais também superam o quarto problema.
Para lidar com o quinto problema, são usados métodos de aproximação de função. A aproximação linear de função começa com um mapeamento
que atribui um vetor de dimensão finita a cada par estado-ação. Então, os valores de ação de um par
são obtidos combinando linearmente os componentes de
com certos pesos
Os algoritmos, então, ajustam esses pesos, em vez de ajustar os valores associados a cada par estado-ação. Métodos baseados em ideias de estatística não paramétrica (que podem ser vistos como construindo suas próprias características) foram explorados.
A iteração de valor também pode ser usada como ponto de partida, dando origem ao Q-learning e suas muitas variantes. Incluindo métodos de Deep Q-learning, quando uma rede neural é usada para representar Q, com várias aplicações em problemas de busca estocástica.
O problema de usar valores de ação é que podem exigir estimativas altamente precisas de valores de ação concorrentes, o que pode ser difícil de obter quando os retornos são ruidosos, embora esse problema seja mitigado até certo ponto por métodos de diferença temporal. Usar o chamado método de aproximação de função compatível compromete a generalidade e a eficiência.
Uma abordagem alternativa é buscar diretamente (em algum subconjunto) no espaço de políticas, caso em que o problema se torna um caso de otimização estocástica. Há duas abordagens disponíveis: métodos baseados em gradiente e métodos sem gradiente.
Métodos baseados em gradiente (policy gradient methods) começam com um mapeamento de um espaço (de parâmetros) de dimensão finita para o espaço de políticas: dado o vetor de parâmetros
, seja
a política associada a
. Definindo a função de desempenho por
, sob condições suaves essa função será diferenciável como função do vetor
. Se o gradiente de
fosse conhecido, poderíamos usar ascenso de gradiente. Como não se dispõe de uma expressão analítica para o gradiente, apenas uma estimativa ruidosa está disponível. Essa estimativa pode ser construída de várias maneiras, dando origem a algoritmos como o método REINFORCE de Williams (conhecido como método de razão de verossimilhança na literatura de otimização baseada em simulação).
Métodos de busca por política têm sido usados no contexto de robótica. Muitos métodos de busca por política podem ficar presos em ótimos locais (pois se baseiam em busca local).
Existem outras formas de usar modelos além de atualizar uma função de valor. Por exemplo, em controle preditivo baseado em modelo (MPC), o modelo é usado para ajustar o comportamento diretamente.
Para algoritmos incrementais, questões de convergência assintótica foram resolvidas. Algoritmos baseados em diferenças temporais convergem sob um conjunto mais amplo de condições do que era possível antes (por exemplo, quando usados com aproximação de função arbitrária e suave).
Tópicos de pesquisa incluem:
arquitetura ator-crítico
arquitetura ator-crítico-cenário
métodos adaptativos que funcionem com poucos (ou nenhuns) parâmetros em um grande número de condições
detecção de bugs em projetos de software
combinações com estruturas baseadas em lógica
exploração em processos de decisão de Markov grandes
feedback humano
avaliações empíricas em grande escala
espaços de ação grandes (ou contínuos)
controle centrado em ocupante
otimização de recursos de computação
informação parcial (por exemplo, usando representação de estado preditivo)
função de recompensa baseada em maximizar informação nova
planejamento baseado em amostragem (por exemplo, baseado em busca em árvore de Monte Carlo).
negociação de títulos
métodos de função de valor e busca por política
O algoritmo pode ser on-policy (realiza atualizações de política usando trajetórias amostradas via a política atual) (cf. Seção 5.4, p. 100 em ) ou off-policy.
O espaço de ações pode ser discreto (por exemplo: "subir", "esquerda", "direita", "descer", "ficar parado") ou contínuo (por exemplo, mover o braço em determinado ângulo).
O espaço de estados pode ser discreto (por exemplo, o agente pode estar numa célula de uma grade) ou contínuo (por exemplo, o agente pode estar em determinada posição no plano).
após a transição de
para
com ação
O algoritmo de auto-reforço atualiza uma matriz de memória
Na situação
, executa a ação
Recebe uma situação consequente
Calcula a avaliação do estado
, indicando quão bom é estar na situação consequente
Atualiza a memória cruzada
As condições iniciais da memória são fornecidas como entrada pelo ambiente genético. É um sistema com apenas uma entrada (situação) e apenas uma saída (ação ou comportamento).
Comparar algoritmos de AR de maneira eficiente é essencial para pesquisa, implantação e monitoramento de sistemas de AR. Para comparar algoritmos diferentes em um determinado ambiente, pode-se treinar um agente para cada algoritmo. Como o desempenho é sensível a detalhes de implementação, todos os algoritmos devem ser implementados o mais próximo possível uns dos outros. Após o treinamento, os agentes podem ser executados em uma amostra de episódios de teste, e suas pontuações (retornos) podem ser comparadas. Como episódios costumam ser assumidos como i.i.d, métodos estatísticos padrão podem ser usados para teste de hipóteses, como Teste t e teste de permutação. Isso exige acumular todas as recompensas dentro de um episódio em um único número o retorno episódico. Contudo, isso causa perda de informação, pois diferentes passos de tempo são agregados, possivelmente com diferentes níveis de ruído. Sempre que o nível de ruído varia ao longo do episódio, o poder estatístico pode melhorar significativamente, ponderando as recompensas de acordo com seu nível de ruído estimado.
Auer, Peter; Jaksch, Thomas; Ortner, Ronald (2010). «Near-optimal regret bounds for reinforcement learning». Journal of Machine Learning Research. 11: 1563 1600
Powell, Warren (2011). Approximate dynamic programming: solving the curses of dimensionality. [S.l.]: Wiley-Interscience. Consultado em 8 de setembro de 2010. Arquivado do original em 31 de julho de 2016
Sutton, Richard S. (1988). «Learning to predict by the method of temporal differences». Machine Learning. 3: 9 44. doi:10.1007/BF00115009
Szita, Istvan; Szepesvari, Csaba (2010). «Model-based Reinforcement Learning with Nearly Tight Exploration Complexity Bounds» (PDF). ICML 2010. Omnipress. pp. 1031 1038. Arquivado do original (PDF) em 14 de julho de 2010
A (Long) Peek into Reinforcement Learning
