Processamento de língua natural (PLN) é uma subárea da ciência da computação, inteligência artificial e da linguística que estuda os problemas da geração e compreensão automática de línguas humanas naturais. Sistemas de geração de língua natural convertem informação de bancos de dados de computadores em linguagem compreensível ao ser humano e sistemas de compreensão de língua natural convertem ocorrências de linguagem humana em representações mais formais, mais facilmente manipuláveis por programas de computador. Alguns desafios do PLN são compreensão de língua natural, fazer com que computadores extraiam sentido de linguagem humana ou natural e geração de língua natural.
A história do PLN começou na década de 1950, quando Alan Turing publicou o artigo "Computing Machinery and Intelligence", que propunha o que agora é chamado de teste de Turing como critério de inteligência.
Em 1954, a experiência de Georgetown envolveu a tradução automática de mais de sessenta frases russas para o inglês. Os autores afirmaram que dentro de três ou cinco anos a tradução automática seria um problema resolvido. No entanto, os avanços reais foram muito mais lentos do que o previsto e, após o relatório ALPAC em 1966, que constatou que a pesquisa de dez anos não conseguiu satisfazer as expectativas, o financiamento para este estudo em tradução automática foi reduzido drasticamente. Poucas pesquisas em tradução automática foram conduzidas até o final dos anos 80, quando os primeiros sistemas estatísticos de tradução foram desenvolvidos.
Durante a década de 1970, muitos programadores começaram a escrever "ontologias conceituais", que estruturaram a informação do mundo real em dados compreensíveis por computadores. Exemplos são MARGIE (SCHANK, 1975), SAM (CULLINGFORD, 1978), PAM (WILENSKY, 1978), TaleSpin (MEEHAN, 1976), QUALM (LEHNERT, 1977), Politics (CARBONELL, 1979) e Plot Units (LEHNERT, 1981 ). Neste período, muitos chatterbots foram escritos, como PARRY, Racter e Jabberwacky.
Alguns dos algoritmos mais usados, como árvores de decisão, produziam sistemas de regras rígidas semelhantes aos sistemas de regras manuscritas mais comuns. No entanto, cada vez mais, a pesquisa tem se concentrado em modelos estatísticos, que tomam decisões flexíveis e probabilísticas baseadas em agregar pesos reais a cada característica de entrada. Tais modelos têm a vantagem de poder expressar a certeza relativa de muitas respostas possíveis diferentes em vez de apenas uma, produzindo resultados mais confiáveis quando esse modelo é incluído como um componente de um sistema maior.
A listagem a seguir traz alguns dos trabalhos mais pesquisados em PLN. Note que alguns deles têm aplicações no mundo real, enquanto outras servem mais frequentemente como tarefas secundárias que são usadas para auxiliar na resolução de tarefas maiores. O que distingue essas tarefas de outras tarefas potenciais e reais de PLN não é apenas o volume de pesquisa dedicado a elas, mas o fato de que para cada uma há tipicamente uma definição de problema bem especificada, uma métrica padrão para avaliar a tarefa, corpora padrão em que a tarefa pode ser avaliada e as competições dedicadas à tarefa específica.
Sumarização automática
Produz um resumo legível de uma parte do texto. Muitas vezes usado para fornecer resumos de texto de um tipo conhecido, como artigos na seção financeira de um jornal.
Resolução de correferência
Análise do Discurso
Esta rubrica inclui uma série de tarefas relacionadas. Uma tarefa é identificar a estrutura discursiva do texto conectado, isto é, a natureza das relações discursivas entre sentenças (por exemplo, elaboração, explicação, contraste). Outra possível tarefa é reconhecer e classificar os atos de fala em um pedaço de texto (por exemplo, pergunta sim-não, pergunta de conteúdo, frase, afirmação, etc).
Máquina de tradução
Traduzir automaticamente texto de uma linguagem humana para outra. Este é uma das tarefas mais difíceis e faz parte de um tipo de problemas conhecidos como "AI-complete", ou seja, exigindo todos os diferentes tipos de conhecimento que os humanos possuem (gramática, semântica, fatos sobre o mundo real, etc) para resolvê-lo adequadamente.
Segmentação morfológica
Reconhecimento de entidade nomeada (NER)
Geração de língua natural
Converte informações de bancos de dados de computador ou intenções semânticas em linguagem humana legível.
Compreensão da língua natural
Reconhecimento óptico de caracteres (OCR)
Dada uma imagem que representa o texto impresso, determina o texto correspondente.
Marcação de classe gramatical
Análise sintática (Parsing)
Respostas a perguntas
Dada uma questão de linguagem humana, determina sua resposta. As perguntas típicas têm uma resposta correta específica (como "Qual é o capital do Canadá?"), mas às vezes perguntas abertas também são consideradas (como "Qual é o significado da vida?"). Trabalhos recentes têm analisado questões ainda mais complexas.
Extração de relacionamento
Identifica as relações entre entidades nomeadas (por exemplo, quem é casado com quem) com base em textos.
Quebra de frases (sentence boundary disambiguation)
Encontra os limites da frase em um pedaço de texto. Os limites de frases são normalmente marcadas por pontos ou outros sinais de pontuação, mas esses mesmos caracteres podem servir outros propósitos.
Análise de subjetividade (sentiment analysis ou opinion mining)
Reconhecimento de fala
Dado um clipe de som de uma pessoa ou pessoas falando, determina a representação textual do discurso. É o oposto da síntese de fala e é uma das áreas mais difíceis, conhecida como "AI-complete". Na fala natural quase não há pausas entre palavras sucessivas, por isso a segmentação de fala é uma subtarefa necessária de reconhecimento de fala. Nota-se também que, na maioria das linguagens faladas, os sons que representam letras sucessivas se misturam entre si em um processo denominado coarticulação, de modo que a conversão do sinal analógico em caracteres discretos pode ser um processo muito difícil de ser realizado.
Segmentação de fala
Dado um clipe de som de uma pessoa ou pessoas falando, separa-o em palavras. Uma subaplicação de reconhecimento de fala e normalmente agrupada com ele.
Análise morfológica e reconhecimento de tópicos
Dado um pedaço de texto, separa-o em segmentos cada um dos quais é dedicado a um tópico e identifica o tópico do segmento.
Análise morfológica e segmentação de palavras
Separa um pedaço de texto contínuo em palavras separadas. Para uma língua como o inglês, isso é bastante trivial, uma vez que as palavras são normalmente separadas por espaços. No entanto, algumas línguas escritas como chinês, japonês e tailandês não marcam limites de palavras de tal forma, e nessas línguas segmentação de texto é uma tarefa significativa que requer conhecimento do vocabulário e morfologia das palavras na língua.
Desambiguação
Muitas palavras têm mais de um significado, assim temos que selecionar o significado que faz mais sentido no contexto. Para este problema, em geral é dada uma lista de palavras e sentidos de palavras associadas de um dicionário ou recurso online, como o WordNet.
Em alguns casos, conjuntos de tarefas relacionadas são agrupados em subcampos de PLN que são frequentemente considerados separadamente da PLN como um todo, como os exemplos a seguir:
Recuperação de informação (IR)
Trata-se de armazenar, pesquisar e recuperar informações. É um campo separado dentro da ciência da computação (mais perto de bancos de dados), mas a IR se baseia em alguns métodos PLN (por exemplo, stemming). Algumas pesquisas e aplicações atuais procuram preencher a lacuna entre IR e PLN.
Extração de informação (IE)
Trata-se, em geral, da extração de informação semântica a partir do texto. Abrange tarefas como reconhecimento de entidade mencionada, resolução de correferência e de relacionamento de extração, etc.
Processamento de voz Abrange reconhecimento de fala, síntese de fala e tarefas relacionadas.
Outras tarefas incluem:
Identificação na língua materna
Stemização
Simplificação do texto
Síntese de fala
Revisão de texto
Pesquisa em língua natural
Expansão da consulta
Pontuação de ensaio automatizado
Truecasing
Artigo principal: Gramática estocástica
Em 1983, iniciou-se o Projecto Esprit P26, que avaliou as Tecnologias da Fala (incluindo tópicos gerais como Sintaxe e Semântica) comparando as abordagens baseadas em regras com as estatísticas.
Em 1987, a primeira campanha de avaliação de textos escritos parece ser uma campanha dedicada à compreensão da mensagem (Pallet, 1998).
O projeto Parseval / GEIG comparou gramáticas de frase-estrutura (Black 1991).
Houve uma série de campanhas no projeto Tipster sobre tarefas como resumo, tradução e pesquisa (Hirschman 1998).
Em 1994, na Alemanha, o Morpholympics comparou marcadores morfológicos alemães.
As campanhas de Senseval Romanseval foram realizadas com os objetivos de desambiguação semântica.
Em 1996, a campanha Sparkle comparou os analisadores sintáticos em quatro idiomas diferentes (inglês, francês, alemão e italiano).
Na França, o projeto Grace comparou um conjunto de 21 marcadores para o francês em 1997 (Adda 1999).
Em 2004, durante o projeto Technolangue / Easy, foram comparados 13 analisadores para o francês.
Na França, no âmbito do projecto ANR-Passage (final de 2007), foram comparados 10 analisadores para o francês.
Em Itália, a campanha EVALITA foi realizada em 2007, 2009, 2011 e 2014 para comparar várias ferramentas de PLN e de voz para o site italiano - EVALITA.
Avaliação intrínseca vs. extrínseca
A avaliação intrínseca considera um sistema PNL isolado e caracteriza seu desempenho em relação a um resultado padrão-excelência, conforme definido pelos avaliadores. A avaliação extrínseca, também chamada de avaliação em uso, considera o sistema PLN em um cenário mais complexo como um sistema embutido ou uma função precisa para um usuário humano. O desempenho extrínseco do sistema é então caracterizado em termos de utilidade em relação à tarefa global do sistema estranho ou do utilizador humano. Por exemplo, considere um analisador sintático que é baseado na saída de alguma parte do tagger de fala (POS). Uma avaliação intrínseca executaria o marcador POS em dados estruturados e compararia a saída do sistema do marcador POS com a saída padrão ouro. Uma avaliação extrínseca executaria o analisador com algum outro marcador POS e, em seguida, com o marcador POS novo e compara a precisão de análise.
Caixa preta vs. Avaliação da caixa de vidro
A avaliação em caixa preta requer que alguém execute um sistema PLN em um conjunto de dados de amostra e para medir uma série de parâmetros relacionados com a qualidade do processo, como velocidade, confiabilidade, consumo de recursos e, principalmente, a qualidade do resultado, como a precisão da anotação de dados ou a fidelidade de uma tradução. A avaliação da caixa de vidro examina a concepção do sistema; Os algoritmos que são implementados, os recursos linguísticos que utiliza, como o tamanho do vocabulário ou a expressão definida de cardinalidade. Dada a complexidade dos problemas da PLN, muitas vezes é difícil prever o desempenho apenas com base na avaliação da caixa de vidro; Mas este tipo de avaliação é mais informativo no que diz respeito à análise de erros ou desenvolvimentos futuros de um sistema.
Automática vs. avaliação manual
Em muitos casos, procedimentos automáticos podem ser definidos para avaliar um sistema de PLN, comparando sua saída com o padrão de excelência. Embora o custo de reproduzir o padrão de excelência possa ser bastante elevado, avaliação automática de bootstrapping sobre os mesmos dados de entrada pode ser repetida quantas vezes for necessário sem custos adicionais desordenados. No entanto, para muitos problemas de PLN a definição precisa de um padrão de excelência é uma tarefa complexa e pode se revelar impossível quando o acordo inter-anotador é insuficiente. A avaliação manual é melhor realizada por juízes humanos instruídos para estimar a qualidade de um sistema, ou mais frequentemente de uma amostra de sua produção, com base em uma série de critérios. Embora, graças à sua competência linguística, os juízes humanos possam ser considerados como a referência para uma série de tarefas de processamento de linguagem, há também uma variação considerável em suas classificações. É por isso que a avaliação automática é, por vezes, referida como avaliação objetiva enquanto a avaliação humana é perspectiva.
Um subcomitê ISO está trabalhando para facilitar a interoperabilidade entre recursos lexicais e programas PLN. O subcomitê faz parte do ISO / TC37 e é chamado ISO / TC37 / SC4. Alguns padrões ISO já estão publicados, mas a maioria deles está em construção, principalmente na representação de léxico (ver LMF), anotação e registro de categoria de dados.
Expert System S.p.A.
General Architecture for Text Engineering
Modular Audio Recognition Framework
Natural Language Toolkit (NLTK): uma biblioteca em Python
OpenNLP
Mineração de texto biomédica
Processo de processamento composto
Revisão assistida por computador
Linguagem natural controlada
Processamento linguístico profundo
Auxílio à leitura de línguas estrangeiras
Auxílio à escrita em língua estrangeira
Tecnologia da linguagem
A alocação de Dirichlet Latente (LDA)
Indexação semântica latente
Lista de ferramentas de processamento de língua natural
Mapa de LRE
Programação em língua natural
Reificação (linguística)
Dobradura semântica
Sistema de diálogo falado
Vetor do Pensamento
Pesquisa Transderivacional
Word2vec
