Recuperação de informação (RI) é uma área de pesquisa que lida com o armazenamento de documentos e, principalmente, a recuperação da informação associada a eles a partir de uma necessidade de informação do usuário, por meio de um grupo de tarefas como a busca ad-hoc, a filtragem, o roteamento e possivelmente outras. Grande parte da pesquisa é sobre como retornar a melhor resposta para uma busca por informações em documentos, busca pelos documentos propriamente ditos ou busca por metadados que descrevam documentos. A mídia pode estar disponível sob forma de textos, de sons, de imagens, vídeos ou filmes ou de dados. O maior desafio está na questão de bases muito grandes e infinitas na prática, como a World Wide Web. <par> A partir da década de 1950, alguns pesquisadores, principalmente ligados a bibliotecas e gestão de documentos, perceberam que as capacidades dos computadores poderiam ser utilizadas para gerar sistemas de índices para consultas semelhantes aos catálogos das bibliotecas. Isso depois evoluiu para sistemas que poderiam acessar os resumos e finalmente o texto completo dos documentos. Entre os marcos da área estão a proposta do WRU Searching Selector, talvez o primeiro sistema que tenha funcionado na prática, e o sistema SMART, apresentado por Gerard Salton, considerado o pai da Recuperação da Informação. Os experimentos Cranfield, liderados por Cyril W. Cleverdon também tiveram grande impacto na área, praticamente definindo a forma como sistemas de RI são comparados. Em 1992 o Departamento de Defesa dos Estados Unidos, em conjunto com o Instituto Nacional de Padrões e Tecnologia (NIST), do mesmo país, patrocinou a Text Retrieval Conference (TREC, Conferência de Recuperação de Textos) como parte do programa TIPSTER. O objetivo disto foi observar a transformação da comunidade de recuperação de informações a partir do provimento de uma infraestrutura de suporte que era necessária para tal gigantesca avaliação das metodologias de recuperação de textos. <par> Os documentos são geralmente textos ou partes do texto de documentos e o principal objetivo de um sistema de RI é recuperar informação (contida nos documentos) que possa ser útil ou relevante para o usuário. Tal informação (de interesse do usuário) é normalmente chamada de necessidade de informação do usuário. Infelizmente, caracterizar a necessidade de informação do usuário não é uma tarefa simples. Considere, por um momento, a seguinte necessidade de informação de um usuário no contexto da World Wide Web (ou simplesmente Web): <par> Para obter documentos de seu interesse, o usuário deverá traduzir uma necessidade de informação em uma consulta. Uma inconveniência imediata dessa abordagem é que o uso de palavras-chave usualmente introduz uma diferença de semântica entre a intenção do usuário e o conjunto de documentos retornados. Além disso, essa diferença de semântica pode ser ampliada devido à dificuldade adicional em se lidar com textos em linguagem natural, que nem sempre são bem estruturados e podem ser semanticamente ambíguos. <par> O objetivo geral de um sistema de recuperação de informação é retornar os documentos mais relevantes para o usuário naquele instante. Relevância, porém, é um termo que pode ser definido de acordo com várias formas, incluindo as relevâncias afetiva, situacional, cognitiva, tópica e algoritmica. Além disso é um conceito que muda no tempo, pois após ler um documento encontrado por um sistema de recuperação de informação, o documento seguinte pode deixar de ser relevante. Devido a ambiguidade da língua e as necessidades específicas de diferentes usuários, a presença de documentos (textos) pouco ou não relevantes entre os documentos retornados por uma consulta é praticamente certa. Nesse cenário, o principal objetivo dos sistemas de RI é recuperar o maior número possível de documentos relevantes e o menor número possível de documentos não relevantes. <par> Entre as tarefas da recuperação de informação estão: <par> Busca Ad-Hoc, buscar documentos em uma coleção fixa a partir de uma consulta gerada pelo usuário Roteamento, fazer a tarefa de filtragem e ordenando os documentos por relevância Browsing ou navegação, navegação entre documentos como feito na Web. <par> A pode ser medida, grau, estimativa, ...; B pode ser correspondência, utilidade, ...; C pode ser documento, texto , informação, ...; D pode ser consulta, pedido, ..., e E pode ser usuário, especialista, juiz, .... Uma definição comum de relevância para sistemas de recuperação de informação foi dada por van Rijsbergen: a medida ou grau de correspondência ou utilidade existente entre um texto ou documento e uma consulta ou requisito de infomação para uma determinada pessoa. Para ser eficaz na tarefa de satisfazer a necessidade de informação do usuário, os sistemas de RI devem ordenar os documentos de uma coleção de acordo com o seu grau de relevância com a consulta do usuário. A noção de relevância é um conceito fundamental em recuperação de informação e é um componente chave para calcular a classificação (ordenação) de documentos em um conjunto de respostas a uma consulta do usuário.a <par> Operação de Consulta - envolve a especificação de um conjunto de termos, associados ou não por operadores booleanos, que representa a necessidade de informação do usuário. Operação de Indexação - envolve a criação de estruturas de dados associados aos documentos de uma coleção. Uma estrutura de dados bastante utilizada são as listas invertidas de termos/documentos. Pesquisa e Ordenação - envolve o processo de recuperação de documentos de acordo com a consulta do usuário e sua ordenação através de um grau de similaridade entre o documento e a consulta. <par> o modelo booleano, o modelo vetorial e o modelo probabilístico. Esses modelos servem de base para construção de muitos outros modelos, como o modelo booleano fuzzy, a Indexação por Semântica Latente, Modelos de Linguagem e modelos baseados em redes neurais. Um modelo de recuperação de informação necessita de: <par> Um conjunto de representações de documentos Um conjunto de representações de consulta Um arcabouço que modela documentos, consultas e seus relacionamentos, e Uma função de ordenação que associa um número real para cada documento dada uma consulta. <par> Como um mesmo termo pode aparecer em diferentes documentos, é necessário distinguir a ocorrência de um termo <par> em um documento <par> da ocorrência deste mesmo termo em outro documento <par> . Para isso, a cada par termo-documento <par> associa-se um peso <par> . A fórmula de calcular esse peso é uma dos principais áreas de estudo dos modelos derivados dos modelos vetorial e probabilístico. Já no modelo booleano, esse valor é 0 ou 1. Este peso deve ser utilizado para refletir a importância do termo <par> no documento <par> , como discutido adiante. Analogamente, a cada par termo-consulta <par> associa-se um peso <par> . Esses pesos quantificam a importância da palavra chave em relação as outras palavras chaves em um mesmo documento ou consulta e em relação a outras palavras chaves em outros documentos de uma coleção. <par> Domínio público - Reúne livros que já podem ser disponibilizados online, ou seja, são de domínio público Portal Capes - Disponibiliza artigos de periódicos de varias revistas nacionais e internacionais. Google, Bing e todos os mecanismos de busca na Web. <par> Data Mining
