Fala sintetizada pode ser criada concatenando-se pedaços de fala gravada, armazenada num banco de dados. Os sistemas diferem no tamanho das unidades de fala armazenada. Um sistema que armazene fones ou alofones fornecem a maior faixa de saída, mas podem carecer de clareza. Para usos específicos, o armazenamento de palavras ou frases inteiras possibilita uma saída de alta qualidade. Alternativamente, um sintetizador pode incorporar um modelo do trato vocal (caminho percorrido pela fala) e outras características da fala humana, para criar como saída uma fala completamente "sintética". Na década de 1930, Bell Labs desenvolveu o vocoder, que automaticamente analisou a fala em seus tons e ressonâncias fundamentais. Do seu trabalho no vocoder, Homer Dudley desenvolveu um sintetizador de fala operado por teclado chamado The Voder (Voice Demonstrator), exibido na Feira Mundial de Nova York de 1939. Dr. Franklin S. Cooper e seus colegas do Haskins Laboratories começaram a construir o Pattern Playback no final dos anos 1940 e terminaram o projeto em 1950. Das várias versões diferentes deste dispositivo hardware, apenas uma continua existindo atualmente. A máquina converte imagens dos padrões acústicos do discurso na forma de um espectrograma de volta ao som. Usando este dispositivo, Alvin Liberman e seus colegas descobriram pistas acústicas para a percepção dos segmentos fonéticos (consoantes e vogais). A eletrônica portátil com síntese de fala começou a surgir na década de 1970. Um dos primeiros dispositivos foi a Speech , calculadora portátil para cegos desenvolvida pela Telesensory Systems Inc. (TSI) em 1976. Outros dispositivos tinham propósitos principalmente educacionais como o Speak Spell, brinquedo produzido pela Texas Instruments em 1978. A Fidelity lançou uma versão falada do seu computador de xadrez eletrônico em 1979. O primeiro jogo de vídeo para caracterizar a síntese de fala foi o arcade game shoot 'em up Stratovox (conhecido no Japão como Speak Rescue), lançado pela Sun Electronics em 1980. O primeiro jogo de computador pessoal com síntese de fala foi Manbiki Shoujo (Shoplifting Girl), lançado para o PET 2001 em 1980, para o qual o desenvolvedor do jogo, Hiroshi Suzuki, criou uma técnica de programação zero cross para produzir uma forma de onda de fala sintetizada. Outro exemplo é a versão arcade de Berzerk, também de 1980. No mesmo ano, a Milton Bradley Company produziu o Milton, primeiro jogo eletrônico multi-player usando a síntese de fala. A síntese por concatenação é baseada na concatenação de segmentos de fala gravada. Geralmente a síntese por concatenação produz a fala sintetizada mais natural. Entretanto, as diferenças entre as variações naturais na fala e a natureza das técnicas automatizadas para segmentar as formas de onda às vezes resultam em falhas audíveis na saída. Existem três subtipos principais de síntese por concatenação, síntese por seleção de unidades, síntese por dífonos e síntese por domínio específico. A síntese por seleção de unidades utiliza grandes bancos de dados de fala gravada. Durante a criação do banco de dados, cada enunciado gravado é segmentado em algumas das opções seguintes, sons individuais, dífonos, metades de sons, sílabas, morfemas, palavras, frases e sentenças. Tipicamente a divisão em segmentos é feita por meio de um reconhecedor de fala especialmente modificado, ajustado para um modo de "alinhamento forçado" com alguma correção manual posterior, usando representações visuais como a forma de onda e o espectrograma. Então, um índice das unidades na base de dados de fala é criado com base na segmentação e nos parâmetros acústicos como frequência fundamental (pitch), duração, posição na sílaba e sons vizinhos. Durante a execução, o enunciado é criado com a determinação da melhor cadeia de unidades candidatas a partir do banco de dados (seleção de unidade). Este processo é tipicamente realizado utilizando uma árvore de decisão especialmente ponderada. A seleção de unidade garante maior naturalidade, porque aplica apenas uma pequena quantidade de processamento de sinal digital no discurso gravado. Muitas vezes o processamento de sinal digital torna o som gravado menos natural, embora alguns sistemas usem uma pequena quantidade de processamento de sinal digital no ponto de concatenação para suavizar a forma de onda. Muitas vezes a saída dos melhores sistemas de seleção de unidades é indistinguível de vozes humanas reais, especialmente em contextos para os quais o sistema texto-fala foi ajustado. No entanto, a máxima naturalidade normalmente requer que as bases de dados de fala de seleção de unidade sejam muito grandes, em alguns sistemas que variam entre os gigabytes de dados gravados, representando dezenas de horas de fala. Os algoritmos de selecção de unidade também têm sido estudados para seleccionar segmentos de um local que resulte em menos que a síntese ideal (por exemplo, palavras menores ficam obscuras), mesmo quando existe uma melhor escolha no banco de dados. Recentemente os pesquisadores propuseram vários métodos automatizados para detectar segmentos não naturais em sistemas de síntese de fala de seleção de unidade. A síntese por domínio específico concatena palavras e frases pré-gravadas para criar enunciações completas. A síntese por domínio específico é aplicada quando a variedade de textos que o sistema produzirá é limitada a um domínio específico como anúncios de cronograma de trânsito ou relatórios meteorológicos. Esta tecnologia é muito simples de ser implementada e tem sido usada para fins comerciais por um longo tempo em dispositivos como relógios falantes e calculadoras. O nível de naturalidade destes sistemas pode ser muito alto porque a variedade de tipos de sentença é limitada, se aproximando da prosódia e da entonação das gravações originais. Como estes sistemas são limitados pelas palavras e frases em suas bases de dados, eles não têm aplicações gerais e apenas podem sintetizar as combinações de palavras e frases com as quais foram pré-programadas. Porém, a mistura de palavras dentro da linguagem naturalmente falada também pode causar problemas a menos que as muitas variações sejam levadas em conta. Por exemplo, em dialetos não-róticos do inglês a letra "r" em palavras como "clear" /kl / normalmente é somente pronunciada quando a palavra seguinte começa com vogal (por exemplo, "clear out" é pronunciada como /kl t/ ). Da mesma forma, em francês muitas consoantes finais deixam de ser silenciosas se forem seguidas por uma palavra que começa com vogal, um efeito chamado de ligação. Esta alternância não pode ser reproduzida por um simples sistema de concatenação de palavras, o que exigiria uma complexidade adicional para ser sensível ao contexto. A síntese de formantes não utiliza amostras de fala humana durante a execução. Em vez disto, a saída de fala sintetizada é criada usando a síntese aditiva e um modelo acústico (síntese de modelação física). Parâmetros como freqüência fundamental, voicing e níveis de ruído são variados ao longo do tempo para criar uma forma de onda de fala artificial. Este método às vezes é chamado de síntese baseada em regras. Entretanto, muitos sistemas por concatenação também têm componentes baseados em regras. Muitos sistemas baseados em tecnologia de síntese de formantes geram discurso artificial e robótico, que nunca seria confundido com a fala humana. No entanto, a máxima naturalidade nem sempre é o objetivo de um sistema de síntese de fala. Os sistemas de síntese de formantes têm vantagens sobre os sistemas por concatenação. A fala sintetizada pelo formante pode ser inteligível de forma confiável mesmo sob velocidades muito altas, evitando falhas acústicas que comumente afetam os sistemas por concatenação. O discurso sintetizado de alta velocidade é usado pelas pessoas com deficiência visual para navegar rapidamente em computadores usando um leitor de tela. Os sintetizadores de formantes são geralmente programas menores do que os sistemas por concatenação porque não têm um banco de dados de amostras de fala. Portanto, podem ser usados em sistemas embarcados, em que memória e potência do microprocessador são especialmente limitados. Como os sistemas baseados em formantes têm o controle completo de todos os aspectos da fala de saída, uma grande variedade de prosodias e entonações podem ser produzidas transmitindo não apenas perguntas e declarações, como também uma variedade de emoções e tons de voz. Entre os exemplos de síntese de formantes sem ser em tempo real, mas com controle de entonação bastante preciso, estão o trabalho feito no final da década de 1970 para o brinquedo Speak Spell, da Texas Instruments, e no início dos anos 1980 nas máquinas de arcade Sega e em muitos outros jogos arcade da Atari Inc. usando o TMS5220 LPC Chips. A criação da entonação adequada para estes projetos foi cuidadosa e os resultados ainda precisam ser acompanhados por interfaces texto-fala em tempo real. A síntese articulatória refere-se às técnicas computacionais para sintetizar a fala a partir de modelos e dos processos de articulação do trato vocal humano. O primeiro sintetizador articular utilizado regularmente para experiências laboratoriais foi desenvolvido no Haskins Laboratories em meados da década de 1970 por Philip Rubin, Tom Baer e Paul Mermelstein. Este sintetizador conhecido como ASY foi baseado em modelos do trato vocal desenvolvidos no Bell Laboratories nos anos 1960 e 1970 por Paul Mermelstein, Cecil Coker e seus colegas. Os modelos de síntese articulatória ainda não foram incorporados em sistemas comerciais de síntese da fala, com exceção do sistema baseado em NeXT originalmente desenvolvido e comercializado pela Trillium Sound Research, uma empresa spin-off da Universidade de Calgary, onde a maior parte da pesquisa original foi realizada. Na síntese baseada no modelo oculto de Markov (também chamada de síntese paramétrica estatística), o espectro de frequência (trato vocal), frequência fundamental (fonte de voz) e duração (prosódia) da fala são modelados simultaneamente pelo modelo oculto de Markov. As formas de onda de fala são geradas a partir do modelo oculto de Markov, com base no critério de máxima verosimilhança. A síntese sinusoidal é uma técnica para sintetizar a fala, substituindo os formantes (bandas principais de energia) pelos assobios de tom puro. Vocoder Vocaloid UTAU CereProc Processamento de sinal de áudio Análise e síntese de fala Modelização paramétrica de sinais para sistemas TTS. Texto para voz (TTSFree é uma ferramenta gratuita) Síntese De fala Chrome, Texto Para Voz- leitor de texto em português. «DOSVOX da UFRJ.» Imtranslator Intelligent Speaker - Texto-fala extensão do navegador «CPqD Texto Fala»
