O BERT é uma arquitetura transformer "apenas com codificador" (encoder-only). Em alto nível, o BERT consiste em 4 módulos:
Incorporação (Embedding): Este módulo converte a sequência de tokens em uma matriz de vetores de valor real que representam os tokens. Representa a conversão de tipos de tokens discretos num espaço euclidiano de dimensão inferior.
Codificador: uma pilha de blocos Transformer com autoatenção (self-attention), mas sem mascaramento causal.
Cabeça de tarefa (Task head): Este módulo converte os vetores de representação finais novamente em tokens codificados one-hot, produzindo uma distribuição de probabilidade prevista sobre os tipos de tokens. Pode ser visto como um decodificador simples, que decodifica a representação latente em tipos de tokens, ou como uma "camada de desincorporação" (un-embedding).
Esta seção descreve a incorporação usada pelo BERTBASE. O outro modelo, BERTLARGE, é semelhante, apenas maior.
O tokenizador do BERT é o WordPiece, que é uma estratégia de subpalavras como a codificação de par de bytes. O tamanho do seu vocabulário é 30.000, e qualquer token que não apareça no seu vocabulário é substituído por [UNK] ("desconhecido").
A primeira camada é a camada de incorporação, que contém três componentes: incorporações de tipo de token, incorporações de posição e incorporações de tipo de segmento.
Tipo de token: O tipo de token é uma camada de incorporação padrão, que traduz um vetor one-hot num vetor denso com base no seu tipo de token.
Posição: As incorporações de posição baseiam-se na posição de um token na sequência. O BERT usa incorporações de posição absolutas, onde cada posição numa sequência é mapeada para um vetor de valor real. Cada dimensão do vetor consiste numa função senoidal que recebe a posição na sequência como entrada.
Tipo de segmento: Usando um vocabulário de apenas 0 ou 1, esta camada de incorporação produz um vetor denso baseado em se o token pertence ao primeiro ou ao segundo segmento de texto nessa entrada. Por outras palavras, os tokens do tipo 1 são todos os tokens que aparecem depois do token especial [SEP]. Todos os tokens anteriores são do tipo 0.
Os três vetores de incorporação são somados, representando a representação inicial do token como uma função dessas três informações. Após a incorporação, a representação vetorial é normalizada usando uma operação LayerNorm, gerando um vetor de 768 dimensões para cada token de entrada. Depois disso, os vetores de representação são passados adiante por 12 blocos de codificadores Transformer, e são decodificados de volta para o espaço de vocabulário de 30.000 dimensões usando uma camada de transformação afim básica.
A pilha de codificadores do BERT tem 2 parâmetros livres:
, o número de camadas, e
, o tamanho oculto (hidden size). Existem sempre cabeças de autoatenção
, e o tamanho do feed-forward/filtro é sempre
. Ao variar esses dois números, obtém-se toda uma família de modelos BERT.
Para o BERT:
O tamanho do feed-forward e o tamanho do filtro são sinônimos. Ambos denotam o número de dimensões na camada intermediária da rede feed-forward.
O tamanho oculto e o tamanho da incorporação são sinônimos. Ambos denotam a quantidade de números reais usados para representar um token.
A notação para a pilha de codificadores é escrita como L/H. Por exemplo, BERTBASE é escrito como 12L/768H, BERTLARGE como 24L/1024H e BERTTINY como 2L/128H.
O BERT foi pré-treinado simultaneamente em duas tarefas:
Na modelagem de linguagem mascarada, 15% dos tokens seriam selecionados aleatoriamente para a tarefa de previsão mascarada, e o objetivo do treinamento era prever o token mascarado dado seu contexto. Em mais detalhes, o token selecionado é:
substituído por um token [MASK] com probabilidade de 80%,
substituído por um token de palavra aleatória com probabilidade de 10%,
não substituído com probabilidade de 10%.
O motivo pelo qual nem todos os tokens selecionados são mascarados é para evitar o problema de mudança no conjunto de dados (dataset shift). O problema de mudança no conjunto de dados surge quando a distribuição das entradas vistas durante o treinamento difere significativamente da distribuição encontrada durante a inferência. Um modelo BERT treinado pode ser aplicado à representação de palavras (como o Word2Vec), onde seria executado sobre frases que não contêm nenhum token [MASK]. Descobriu-se posteriormente que objetivos de treinamento mais diversos são geralmente melhores.
Como exemplo ilustrativo, considere a frase "meu cachorro é fofo". Ela seria primeiro dividida em tokens como "meu1 cachorro2 é3 fofo4". Em seguida, um token aleatório na frase seria escolhido. Digamos que seja o 4o, "fofo4". A seguir, haveria três possibilidades:
com probabilidade de 80%, o token escolhido é mascarado, resultando em "meu1 cachorro2 é3 [MASK]4";
com probabilidade de 10%, o token escolhido é substituído por um token aleatório amostrado uniformemente, como "feliz", resultando em "meu1 cachorro2 é3 feliz4";
com probabilidade de 10%, nada é feito, resultando em "meu1 cachorro2 é3 fofo4".
Após processar o texto de entrada, o 4o vetor de saída do modelo é passado para a sua camada decodificadora, que gera uma distribuição de probabilidade em seu espaço de vocabulário de 30.000 dimensões.
Dadas duas frases, o modelo prevê se elas aparecem sequencialmente no corpus de treinamento, gerando [IsNext] (É o próximo) ou [NotNext] (Não é o próximo). Durante o treinamento, o algoritmo às vezes extrai duas frases de um único trecho contínuo no corpus de treinamento, enquanto em outras vezes, ele extrai duas frases de dois trechos descontínuos.
A primeira frase começa com um token especial, [CLS] (para "classificar"). As duas frases são separadas por outro token especial, [SEP] (para "separar"). Após processar as duas frases, o vetor final para o token [CLS] é passado para uma camada linear para classificação binária em [IsNext] e [NotNext].
Por exemplo:
Dado "[CLS] meu cachorro é fofo [SEP] ele gosta de brincar [SEP]", o modelo deve prever [IsNext].
Dado "[CLS] meu cachorro é fofo [SEP] como funcionam os ímãs [SEP]", o modelo deve prever [NotNext].
O BERT tem como objetivo ser um modelo pré-treinado geral para várias aplicações no processamento de linguagem natural. Ou seja, após o pré-treinamento, o BERT pode sofrer um ajuste fino (fine-tuning) com menos recursos em conjuntos de dados menores para otimizar o seu desempenho em tarefas específicas, como inferência em linguagem natural (como em Implicação textual) e classificação de texto, e tarefas de geração de linguagem baseadas em sequência para sequência, como resposta a perguntas e geração de respostas conversacionais.
O artigo original do BERT publicou resultados demonstrando que uma pequena quantidade de ajuste fino (para o BERTLARGE, 1 hora em 1 Cloud TPU) permitiu que ele alcançasse um desempenho no estado da arte em uma série de tarefas de compreensão de linguagem natural:
Conjunto de tarefas GLUE (General Language Understanding Evaluation) (consistindo em 9 tarefas);
SQuAD (Stanford Question Answering Dataset) v1.1 e v2.0;
SWAG (Situations With Adversarial Generations).
A base de código original definiu a camada linear final como uma "camada de agrupamento" (pooler layer), em analogia com o agrupamento global na visão computacional, embora ela simplesmente descarte todos os tokens de saída, exceto aquele correspondente a [CLS].
O treinamento do BERTBASE em 4 TPUs de nuvem (16 chips TPU no total) levou 4 dias, a um custo estimado de 500 dólares americanos. O treinamento do BERTLARGE em 16 TPUs de nuvem (64 chips TPU no total) levou 4 dias.
Os modelos BERT foram influentes e inspiraram muitas variantes.
XLM-RoBERTa (2019) foi um modelo RoBERTa multilíngue. Foi um dos primeiros trabalhos de modelagem de linguagem multilíngue em grande escala.
DistilBERT (2019) destila o BERTBASE para um modelo com apenas 60% de seus parâmetros (66M), enquanto preserva 95% de suas pontuações de referência (benchmark). Da mesma forma, o TinyBERT (2019) é um modelo destilado com apenas 28% de seus parâmetros.
ELECTRA (2020) aplicou a ideia de redes adversárias generativas à tarefa MLM. Em vez de mascarar tokens, um pequeno modelo de linguagem gera substituições plausíveis aleatórias e uma rede maior identifica esses tokens substituídos. O modelo pequeno visa enganar o modelo grande.
DeBERTa (2020) é uma variante arquitetônica significativa, com atenção desembaraçada (disentangled attention). A sua ideia principal é tratar as codificações posicionais e de token separadamente através do mecanismo de atenção. Em vez de combinar a codificação posicional (
) e a codificação de token (
) num único vetor de entrada (
), o DeBERTa os mantém separados como uma tupla:
. Em seguida, em cada camada de autoatenção, o DeBERTa calcula três matrizes de atenção distintas, em vez da matriz de atenção única usada no BERT:
As três matrizes de atenção são somadas elemento a elemento, em seguida passadas por uma camada softmax e multiplicadas por uma matriz de projeção.
A codificação de posição absoluta é incluída na camada final de autoatenção como entrada adicional.
Rogers, Anna; Kovaleva, Olga; Rumshisky, Anna (2020). «A Primer in BERTology: What we know about how BERT works». arXiv:2002.12327 [cs.CL]
Repositório oficial no GitHub
