Programação é o processo de escrita, teste e manutenção de um programa de computador. O programa é escrito em uma linguagem de programação, embora seja possível, com alguma dificuldade, o escrever diretamente em linguagem de máquina. Diferentes partes de um programa podem ser escritas em diferentes linguagens.
Diferentes linguagens de programação funcionam de diferentes modos. Por esse motivo, os programadores podem criar programas muito diferentes para diferentes linguagens; muito embora, teoricamente, a maioria das linguagens possa ser usada para criar qualquer programa.
Há várias décadas se debate se a programação é mais semelhante a uma arte (Donald Knuth), a uma ciência, à matemática (Edsger Dijkstra), à engenharia (David Parnas), ou se é um campo completamente novo.
Dessa forma, um algoritmo é uma descrição passo a passo de como o computador irá executar uma operação específica, como, por exemplo, uma ordenação. Um programa, por outro lado, é uma entidade que na verdade implementa uma ou mais operações de forma que seja útil para as pessoas que o utilizam.
A criação de um programa de computador consiste de cinco passos principais:
Reconhecer a necessidade de um programa para resolver um problema ou fazer alguma coisa
Planejar o programa e selecionar as ferramentas necessárias para resolver o problema
Escrever o programa na linguagem de programação escolhida
Compilação: tradução do código fonte legível pelo homem em código executável pela máquina, o que é feito através de compiladores e outras ferramentas
Testar o programa para ter a certeza de que funciona; se não, regressar ao passo 3
Estes cinco passos são colectivamente conhecidos como engenharia de software. A programação põe ênfase nos passos 2, 3 e 4. A codificação põe ênfase no passo 3. O termo coder, por vezes usado como sinônimo para programador, pode tornar-se aviltante porque ignora as capacidades necessárias para lidar com os outros quatro passos.
Heron de Alexandria no século primeiro inventou teatros automatizados que usavam programação análoga para controlar os fantoches, portas, luzes e efeitos de som.
A mais antiga programadora de computadores que se conhece é Ada Lovelace, filha de Anne Isabella e de Lord Byron (o poeta). Ao serviço do matemático Charles Babbage, traduziu e expandiu uma descrição da sua máquina analítica. Muito embora Babbage nunca tenha completado a construção de nenhuma das suas máquinas, o trabalho que ele e Ada desenvolveram sobre elas, garantiu a Ada o título de primeira programadora de computadores do mundo. A linguagem de programação Ada recebeu o seu nome em homenagem à Ada.
Alan Turing é frequentemente encarado como o pai da ciência da computação e, por afinidade, da programação. Ele foi responsável por ajudar na elaboração e programação de um computador destinado a quebrar o código alemão ENIGMA durante a Segunda Guerra Mundial ver Máquina Enigma.
Boas práticas de programação
Callback
Ciência da computação inovadora
Documentação de software actual
Engenharia de software
Falha de segmentação
Linguagem de programação
Lista de linguagens de programação
Orientação a objetos
Programação baseada em ARS
Programação estruturada
Programação funcional
Programação imperativa
Programação orientada a aspecto
Programação orientada por acontecimentos
Software
Testes de caixa negra
«A História da Programação de Computadores»
