Em ciência da computação, programação funcional é um padrão de programação que trata a computação como uma avaliação de funções matemáticas, evitando estados ou dados mutáveis. Ela enfatiza a aplicação de funções, em contraste da programação imperativa (que enfatiza mudanças no estado do programa). Enfatizando as expressões ao invés de comandos, as expressões são utilizados para cálculo de valores com dados imutáveis.
Uma função, neste sentido, pode ter ou não ter parâmetros (valores de entrada da função) e um simples valor de retorno (resultado da função). A definição de uma função descreve como a função será avaliada em termos de outras funções. Por exemplo, a função
f
(
x
)
x
2
2
é definida em termos de funções de exponenciação e adição. Do mesmo modo, a linguagem deve oferecer funções básicas que não requerem definições adicionais.
Linguagens de programação funcionais, especialmente as puramente funcionais, têm sido mais usadas academicamente que no desenvolvimento comercial de software. Entretanto, algumas linguagens notáveis usadas na indústria e no comércio incluem Erlang (aplicações concorrentes), R (estatística), OCaml (quantitative trading), Mathematica (matemática simbólica) J, K (análise financeira) e XSLT. Importantes influências na programação funcional foram o cálculo lambda, as linguagens de programação APL e Lisp, e mais recentemente ML, Haskell, OCaml, F e Elixir.
O cálculo lambda, desenvolvido na década de 1930 por Alonzo Church, é um sistema formal de computação construído a partir da aplicação de funções. Em 1937, Alan Turing provou que o cálculo lambda e as máquinas de Turing são modelos de computação equivalentes, mostrando que o cálculo lambda é Turing completo. O cálculo lambda forma a base de todas as linguagens de programação funcionais. Uma formulação teórica equivalente, a lógica combinatória, foi desenvolvida por Moses Schönfinkel e Haskell Curry nas décadas de 1920 e 1930.
Em meados da década de 1960, Peter Landin inventou a máquina SECD, a primeira máquina abstrata para uma linguagem de programação funcional, descreveu uma correspondência entre o ALGOL 60 e o cálculo lambda, e propôs a linguagem de programação ISWIM.
A linguagem ML de 1973 foi criada por Robin Milner na Universidade de Edimburgo, e David Turner desenvolveu a linguagem SASL na Universidade de St Andrews. Também em Edimburgo, na década de 1970, Burstall e Darlington desenvolveram a linguagem funcional NPL. A NPL baseava-se nas Equações de Recursão de Kleene (ver Teorema da recursão de Kleene) e foi introduzida pela primeira vez no seu trabalho sobre transformação de programas. Burstall, MacQueen e Sannella incorporaram depois a verificação de tipos polimórfica do ML para produzir a linguagem Hope. O ML acabou por se desenvolver em vários dialetos, dos quais os mais comuns são agora o OCaml e o Standard ML.
Na década de 1970, Guy L. Steele e Gerald Jay Sussman desenvolveram a linguagem Scheme, conforme descrito nos Lambda Papers e no livro de 1985 Structure and Interpretation of Computer Programs. O Scheme foi o primeiro dialeto de Lisp a usar o escopo léxico e a exigir a otimização de chamadas de cauda, características que encorajam a programação funcional.
Mais recentemente, tem encontrado uso em nichos como o CAD paramétrico na linguagem OpenSCAD, construída sobre o framework CGAL, embora a sua restrição à reatribuição de valores (todos os valores são tratados como constantes) tenha gerado confusão entre os utilizadores que não estão familiarizados com a programação funcional como conceito.
A programação funcional continua a ser utilizada em ambientes comerciais.
As funções de ordem superior são funções que podem receber outras funções como argumentos ou retorná-las como resultados. No cálculo, um exemplo de uma função de ordem superior é o operador diferencial
d
/
d
x
, que retorna a derivada de uma função
f
.
As funções de ordem superior estão intimamente relacionadas com as funções de primeira classe, uma vez que tanto as funções de ordem superior como as funções de primeira classe permitem funções como argumentos e resultados de outras funções. A distinção entre as duas é sutil: "ordem superior" descreve um conceito matemático de funções que operam sobre outras funções, enquanto "primeira classe" é um termo da ciência da computação para entidades de linguagem de programação que não têm restrições quanto ao seu uso (assim, funções de primeira classe podem aparecer em qualquer lugar do programa onde outras entidades de primeira classe, como números, podem, incluindo como argumentos para outras funções e como os seus valores de retorno).
As funções de ordem superior permitem a aplicação parcial ou o currying, uma técnica que aplica uma função aos seus argumentos um de cada vez, com cada aplicação retornando uma nova função que aceita o argumento seguinte. Isto permite que um programador expresse de forma sucinta, por exemplo, a função sucessora como o operador de adição aplicado parcialmente ao número natural um.
As funções puras (ou expressões) não têm efeitos colaterais (na memória ou I/O). Isto significa que as funções puras têm várias propriedades úteis, muitas das quais podem ser usadas para otimizar o código:
Se o resultado de uma expressão pura não for usado, ele pode ser removido sem afetar outras expressões.
Se uma função pura for chamada com argumentos que não causam efeitos colaterais, o resultado é constante em relação a essa lista de argumentos (por vezes chamado de transparência referencial ou idempotência), ou seja, chamar a função pura novamente com os mesmos argumentos retorna o mesmo resultado. (Isto pode permitir otimizações de cache, como a memoização.)
Se a linguagem no seu todo não permitir efeitos colaterais, então qualquer estratégia de avaliação pode ser usada; isto dá ao compilador a liberdade para reordenar ou combinar a avaliação de expressões num programa (por exemplo, usando a desflorestação/deforestation).
Embora a maioria dos compiladores para linguagens de programação imperativas detete funções puras e realize a eliminação de subexpressões comuns para chamadas de funções puras, nem sempre conseguem fazê-lo para bibliotecas pré-compiladas, que geralmente não expõem esta informação, impedindo assim otimizações que envolvam essas funções externas. Alguns compiladores, como o gcc, adicionam palavras-chave extras para que um programador marque explicitamente as funções externas como puras, para permitir tais otimizações. O Fortran 95 também permite que as funções sejam designadas como puras (pure). O C 11 adicionou a palavra-chave constexpr com uma semântica semelhante.
A iteração (repetição/laços) em linguagens funcionais é geralmente realizada através da recursividade. As funções recursivas invocam-se a si próprias, permitindo que uma operação seja repetida até atingir o caso base. Em geral, a recursividade requer a manutenção de uma pilha de chamadas (call stack), que consome espaço num montante linear em relação à profundidade da recursividade. Isto poderia tornar a recursividade proibitivamente cara de usar em vez de laços imperativos. No entanto, uma forma especial de recursividade conhecida como recursividade de cauda pode ser reconhecida e otimizada por um compilador para o mesmo código usado para implementar a iteração em linguagens imperativas. A otimização da recursividade de cauda pode ser implementada transformando o programa em estilo de passagem de continuação durante a compilação, entre outras abordagens.
O padrão da linguagem Scheme requer que as implementações suportem a recursividade de cauda adequada, o que significa que devem permitir um número ilimitado de chamadas de cauda ativas. A recursividade de cauda adequada não é simplesmente uma otimização; é um recurso da linguagem que garante aos utilizadores que podem usar a recursividade para expressar um laço e fazê-lo seria seguro em termos de espaço. Além disso, ao contrário do seu nome, engloba todas as chamadas de cauda, e não apenas a recursividade de cauda. Embora a recursividade de cauda adequada seja geralmente implementada transformando o código em laços imperativos, as implementações podem fazê-lo de outras formas. Por exemplo, o Chicken mantém intencionalmente uma pilha e permite que a pilha transborde. No entanto, quando isto acontece, o seu coletor de lixo reclamará o espaço de volta, permitindo um número ilimitado de chamadas de cauda ativas mesmo não transformando a recursividade de cauda num laço.
A maioria das linguagens de programação funcional de uso geral permite a recursividade irrestrita e são Turing completas, o que torna o problema da parada um problema indecidível, pode causar inconsistência no raciocínio equacional, e geralmente requer a introdução de inconsistência na lógica expressa pelo sistema de tipos da linguagem. Algumas linguagens de propósito especial, como Rocq, permitem apenas recursividade bem fundada e são fortemente normalizáveis (computações que não terminam podem ser expressas apenas com fluxos infinitos de valores chamados codados). Como consequência, estas linguagens falham em ser Turing completas e expressar certas funções nelas é impossível, mas ainda podem expressar uma vasta classe de computações interessantes, evitando os problemas introduzidos pela recursividade irrestrita. A programação funcional limitada à recursividade bem fundada com algumas outras restrições é chamada de programação funcional total.
As linguagens funcionais podem ser categorizadas por utilizarem a avaliação estrita (ansiosa) ou não estrita (preguiçosa), conceitos que se referem a como os argumentos da função são processados quando uma expressão está a ser avaliada. A diferença técnica está na semântica denotacional de expressões que contêm computações falhas ou divergentes. Sob a avaliação estrita, a avaliação de qualquer termo que contenha um sub-termo falho, falha. Por exemplo, a declaração em Python:
falha sob a avaliação estrita devido à divisão por zero no terceiro elemento da lista. Sob a avaliação preguiçosa, a função de comprimento (length) retorna o valor 4 (ou seja, o número de itens na lista), uma vez que avaliá-la não tenta avaliar os termos que compõem a lista. Resumindo, a avaliação estrita avalia sempre totalmente os argumentos da função antes de invocar a função. A avaliação preguiçosa não avalia os argumentos da função a menos que os seus valores sejam necessários para avaliar a própria chamada da função.
A estratégia de implementação habitual para a avaliação preguiçosa em linguagens funcionais é a redução de grafos. A avaliação preguiçosa é usada por defeito em várias linguagens funcionais puras, incluindo Miranda, Clean e Haskell.
Os programas funcionais não têm declarações de atribuição, isto é, o valor de uma variável num programa funcional nunca muda depois de definido. Isto elimina quaisquer hipóteses de efeitos colaterais, porque qualquer variável pode ser substituída pelo seu valor real em qualquer ponto da execução. Por conseguinte, os programas funcionais são referencialmente transparentes.
Considere a declaração de atribuição em C x x 10; isto muda o valor atribuído à variável x. Digamos que o valor inicial de x era 1, então duas avaliações consecutivas da variável x produzem 10 e 100, respetivamente. Claramente, substituir x x 10 por 10 ou 100 dá a um programa um significado diferente, e por isso a expressão não é referencialmente transparente. Na verdade, as declarações de atribuição nunca são referencialmente transparentes.
Agora, considere que outra função como int plusOne(int x) return x 1; é transparente, pois não muda implicitamente a entrada x e, portanto, não tem tais efeitos colaterais.Os programas funcionais usam exclusivamente este tipo de função e são, portanto, referencialmente transparentes.
As estruturas de dados puramente funcionais são frequentemente representadas de uma forma diferente das suas contrapartes imperativas. Por exemplo, o arranjo (array) com tempos de acesso e atualização constantes é um componente básico da maioria das linguagens imperativas, e muitas estruturas de dados imperativas, como a tabela de hash e o heap binário, baseiam-se em arranjos. Os arranjos podem ser substituídos por mapas ou listas de acesso aleatório, que admitem implementação puramente funcional, mas têm tempos de acesso e atualização logarítmicos. As estruturas de dados puramente funcionais têm persistência, uma propriedade de manter as versões anteriores da estrutura de dados inalteradas. Em Clojure, estruturas de dados persistentes são usadas como alternativas funcionais às suas contrapartes imperativas. Vetores persistentes, por exemplo, usam árvores para atualização parcial. Chamar o método de inserção resultará na criação de alguns, mas não de todos os nós.
A programação funcional é muito diferente da programação imperativa. As diferenças mais significativas decorrem do facto de a programação funcional evitar efeitos colaterais, que são usados na programação imperativa para implementar estado e I/O. A programação funcional pura evita completamente os efeitos colaterais e proporciona transparência referencial.
As funções de ordem superior são raramente utilizadas na programação imperativa mais antiga. Um programa imperativo tradicional pode usar um laço para percorrer e modificar uma lista. Um programa funcional, por outro lado, provavelmente usaria uma função de ordem superior "map" que recebe uma função e uma lista, gerando e retornando uma nova lista através da aplicação da função a cada item da lista.
Os dois exemplos a seguir (escritos em Java) alcançam o mesmo efeito: multiplicam todos os números pares num arranjo por 10 e somam-nos todos, armazenando a soma final na variável result.
Laço imperativo tradicional:
Programação funcional com funções de ordem superior:
Por vezes, as abstrações oferecidas pela programação funcional podem conduzir ao desenvolvimento de um código mais robusto que evita certos problemas que podem surgir quando se constrói sobre uma grande quantidade de código imperativo complexo, tais como erros de off-by-one (ver Décima regra de Greenspun).
Existem tarefas (por exemplo, a manutenção do saldo de uma conta bancária) que muitas vezes parecem mais naturalmente implementadas com recurso a estado. A programação funcional pura executa estas tarefas, bem como tarefas de I/O, como aceitar a entrada do utilizador e imprimir no ecrã, de uma forma diferente.
As linguagens funcionais impuras geralmente incluem um método mais direto de gerir o estado mutável. O Clojure, por exemplo, usa referências geridas que podem ser atualizadas aplicando funções puras ao estado atual. Este tipo de abordagem permite a mutabilidade enquanto promove o uso de funções puras como a forma preferencial de expressar cálculos. Métodos alternativos como a Lógica de Hoare e a unicidade foram desenvolvidos para rastrear efeitos colaterais em programas. Algumas linguagens de investigação modernas usam sistemas de efeitos para tornar explícita a presença de efeitos colaterais.
As linguagens de programação funcional são tipicamente menos eficientes no seu uso da CPU e da memória do que as linguagens imperativas como C e Pascal. Isto está relacionado com o facto de algumas estruturas de dados mutáveis, como arranjos, terem uma implementação muito direta usando o hardware atual. Arranjos planos podem ser acessados de forma muito eficiente com CPUs profundamente segmentadas (pipelined), pré-buscadas eficientemente através de caches (sem busca de ponteiros complexa), ou manuseadas com instruções SIMD. Também não é fácil criar as suas contrapartes imutáveis de propósito geral igualmente eficientes. Para linguagens puramente funcionais, a lentidão (slowdown) no pior caso é logarítmica no número de células de memória usadas, porque a memória mutável pode ser representada por uma estrutura de dados puramente funcional com tempo de acesso logarítmico (como uma árvore balanceada). No entanto, essa lentidão não é universal. Para programas que realizam cálculos numéricos intensivos, linguagens funcionais como OCaml e Clean são apenas um pouco mais lentas que o C, de acordo com o The Computer Language Benchmarks Game. Para programas que lidam com grandes matrizes e bancos de dados multidimensionais, linguagens funcionais de arranjos (como J e K) foram desenhadas com otimizações de velocidade.
Dados imutáveis com separação de identidade e estado e esquemas shared-nothing (compartilhamento nulo) também podem ser potencialmente mais adequados para a programação concorrente e paralela devido à redução ou eliminação do risco de certos perigos de concorrência, uma vez que as operações concorrentes são geralmente atômicas e isto permite eliminar a necessidade de bloqueios (locks). É assim, por exemplo, que as classes java.util.concurrent são implementadas, onde algumas delas são variantes imutáveis das classes correspondentes que não são adequadas para uso concorrente. As linguagens de programação funcional muitas vezes têm um modelo de concorrência que, em vez de estado compartilhado e sincronização, aproveita mecanismos de passagem de mensagens (como o modelo de atores, onde cada ator é um contentor para estado, comportamento, atores filhos e uma fila de mensagens). Esta abordagem é comum em Erlang/Elixir ou Akka.
A avaliação preguiçosa também pode acelerar o programa, mesmo de forma assintótica, enquanto pode abrandá-lo no máximo por um fator constante (no entanto, pode introduzir vazamentos de memória se for utilizada indevidamente). Launchbury 1993 discute questões teóricas relacionadas com vazamentos de memória a partir da avaliação preguiçosa, e O'Sullivan et al. 2008 dão alguns conselhos práticos para analisá-los e corrigi-los.
Algumas linguagens de programação funcional podem não otimizar abstrações, como funções de ordem superior como "map" ou "filter", de forma tão eficiente quanto as operações imperativas subjacentes. Considere, como exemplo, as duas formas seguintes de verificar se 5 é um número par em Clojure:
Quando sujeito a testes de desempenho (benchmark) utilizando a ferramenta Criterium num PC GNU/Linux com Ryzen 7900X num REPL 2.11.2 do Leiningen, executado sobre a versão 22 da Java VM e a versão 1.11.1 do Clojure, a primeira implementação, que está implementada como:
tem um tempo de execução médio de 4,76 ms, enquanto a segunda, na qual .equals é uma invocação direta do método Java subjacente, tem um tempo de execução médio de 2,8 s aproximadamente 1700 vezes mais rápido. Parte disso pode ser atribuído à verificação de tipos e tratamento de exceções envolvidos na implementação de even?. Por exemplo, a biblioteca lo para Go, que implementa várias funções de ordem superior comuns em linguagens de programação funcional usando genéricos. Num teste de desempenho fornecido pelo autor da biblioteca, chamar map é 4% mais lento que um laço for equivalente e tem o mesmo perfil de alocação, o que pode ser atribuído a várias otimizações do compilador, como o inlining.
É possível usar um estilo de programação funcional em linguagens que não são tradicionalmente consideradas linguagens funcionais. Por exemplo, tanto o D quanto o Fortran 95 suportam explicitamente funções puras.
O JavaScript, Lua, Python e Go tiveram funções de primeira classe desde o seu início. O Python tinha suporte para "lambda", "map", "reduce" e "filter" em 1994, bem como fechamentos (closures) no Python 2.2, embora o Python 3 tenha relegado o "reduce" para o módulo functools da biblioteca padrão. As funções de primeira classe foram introduzidas em outras linguagens populares como Perl 5.0 em 1994, PHP 5.3, Visual Basic 9, C 3.0, C 11 e Kotlin.
Em Perl, a lambda, map, reduce, filter e os fechamentos (closures) são totalmente suportados e frequentemente usados. O livro Higher-Order Perl, lançado em 2005, foi escrito para fornecer um guia abrangente sobre o uso do Perl para programação funcional.
Em PHP, as classes anônimas, os fechamentos e os lambdas são totalmente suportados. Bibliotecas e extensões de linguagem para estruturas de dados imutáveis estão a ser desenvolvidas para auxiliar a programação no estilo funcional.
Em Java, as classes anônimas podem por vezes ser usadas para simular fechamentos; no entanto, as classes anônimas nem sempre são substitutas adequadas para os fechamentos porque têm capacidades mais limitadas. O Java 8 suporta expressões lambda como substituto de algumas classes anônimas.
Em C , as classes anônimas não são necessárias, porque os fechamentos e os lambdas são totalmente suportados. Bibliotecas e extensões de linguagem para estruturas de dados imutáveis estão a ser desenvolvidas para auxiliar a programação no estilo funcional em C .
Muitos padrões de projeto orientados a objetos são expressáveis em termos de programação funcional: por exemplo, o padrão strategy dita simplesmente o uso de uma função de ordem superior, e o padrão visitor corresponde vagamente a um catamorfismo, ou fold.
Da mesma forma, a ideia de dados imutáveis da programação funcional é frequentemente incluída nas linguagens de programação imperativas, por exemplo o tuple (tupla) no Python, que é um arranjo imutável, e o Object.freeze() no JavaScript.
A programação em lógica pode ser vista como uma generalização da programação funcional, na qual as funções são um caso especial de relações.
Por exemplo, a função, mother(X) Y, (cada X tem apenas uma mãe Y) pode ser representada pela relação mother(X, Y). Enquanto as funções têm um padrão estrito de entrada-saída para os argumentos, as relações podem ser consultadas com qualquer padrão de entradas e saídas. Considere o seguinte programa em lógica:
O programa pode ser consultado, tal como um programa funcional, para gerar mães a partir dos filhos:
Mas também pode ser consultado de trás para a frente, para gerar filhos:
Pode até mesmo ser utilizado para gerar todas as instâncias da relação de mãe:
Em comparação com a sintaxe relacional, a sintaxe funcional é uma notação mais compacta para funções aninhadas. Por exemplo, a definição de avó materna na sintaxe funcional pode ser escrita na forma aninhada:
A mesma definição em notação relacional precisa de ser escrita na forma não aninhada:
Aqui :- significa se e , significa e.
No entanto, a diferença entre as duas representações é simplesmente sintática. No Prolog Ciao, as relações podem ser aninhadas, como as funções na programação funcional:
O Ciao transforma a notação semelhante à de funções para a forma relacional e executa o programa em lógica resultante utilizando a estratégia de execução padrão do Prolog.
O Emacs, uma família de editores de texto altamente extensível, utiliza o seu próprio dialeto Lisp para a escrita de plugins. O autor original da implementação mais popular do Emacs, o GNU Emacs e o Emacs Lisp, Richard Stallman, considera o Lisp uma das suas linguagens de programação favoritas.
As folhas de cálculo podem ser consideradas uma forma de sistema de programação funcional puro, de avaliação estrita e de ordem zero (sem funções de ordem superior). No entanto, as folhas de cálculo carecem geralmente de funções de ordem superior, bem como de reutilização de código, e nalgumas implementações, carecem também de recursividade. Foram desenvolvidas várias extensões para programas de folhas de cálculo para permitir funções de ordem superior e reutilizáveis, mas até agora continuam a ter uma natureza predominantemente acadêmica.
Devido à sua capacidade de composição, os paradigmas de programação funcional podem ser adequados para arquiteturas baseadas em microsserviços.
A programação funcional tem sido empregue numa vasta gama de aplicações industriais. Por exemplo, o Erlang, desenvolvido pela empresa sueca Ericsson no final da década de 1980, foi inicialmente utilizado para implementar sistemas de telecomunicações tolerantes a falhas, mas desde então tornou-se popular para a construção de diversas aplicações em empresas como a Nortel, Facebook, Électricité de France e WhatsApp. O Scheme, um dialeto do Lisp, foi utilizado como base para várias aplicações nos primeiros computadores Apple Macintosh e tem sido aplicado a problemas como software de simulação para treinos e controlo de telescópios. O OCaml, introduzido em meados da década de 1990, tem visto uso comercial em áreas como análise financeira, verificação de controladores de software, programação de robôs industriais e análise estática de software incorporado. O Haskell, embora inicialmente concebido como uma linguagem de pesquisa, também tem sido aplicado em áreas como sistemas aeroespaciais, conceção de hardware e programação web.
Muitas universidades ensinam programação funcional. Algumas tratam-na como um conceito introdutório à programação, enquanto outras ensinam primeiro métodos de programação imperativa.
Fora da ciência da computação, a programação funcional é usada para ensinar resolução de problemas e conceitos algébricos e geométricos. Tem sido também usada para ensinar mecânica clássica, como no livro Structure and Interpretation of Classical Mechanics.
Em particular, o Scheme tem sido uma escolha relativamente popular para o ensino da programação durante anos.
Cálculo lambda
Cousineau, Guy and Michel Mauny. The Functional Approach to Programming. Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1998.
Graham, Paul. ANSI Common LISP. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1996.
Pratt, Terrence, W. and Marvin V. Zelkowitz. Programming Languages: Design and Implementation. 3rd ed. Englewood Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1996.
Salus, Peter H. Functional and Logic Programming Languages. Vol. 4 of Handbook of Programming Languages. Indianapolis, Indiana: Macmillan Technical Publishing, 1998.
Thompson, Simon. Haskell: The Craft of Functional Programming. Harlow, England: Addison-Wesley Longman Limited, 1996.
Abelson, Hal; Sussman, Gerald Jay (1985). Structure and Interpretation of Computer Programs. [S.l.]: MIT Press. ISBN 978-0-262-51036-3
Cousineau, Guy; Michel Mauny. The Functional Approach to Programming. Cambridge, Reino Unido: Cambridge University Press, 1998.
Curry, Haskell Brooks; Feys, Robert; Craig, William. Combinatory Logic. Volume I. North-Holland Publishing Company, Amesterdão, 1958.
Curry, Haskell B.; Hindley, J. Roger; Seldin, Jonathan P. (1972). Combinatory Logic. II. Amesterdão: North Holland. ISBN 978-0-7204-2208-5
Dominus, Mark Jason. Higher-Order Perl. Morgan Kaufmann. 2005.
Felleisen, Matthias; Findler, Robert; Flatt, Matthew; Krishnamurthi, Shriram (2018). How to Design Programs. [S.l.]: MIT Press
Graham, Paul. ANSI Common LISP. Englewood Cliffs, Nova Jérsia: Prentice Hall, 1996.
MacLennan, Bruce J. Functional Programming: Practice and Theory. Addison-Wesley, 1990.
Michaelson, Greg (10 de abril de 2013). An Introduction to Functional Programming Through Lambda Calculus (em inglês). [S.l.]: Courier Corporation. ISBN 978-0-486-28029-5
O'Sullivan, Brian; Stewart, Don; Goerzen, John (2008). Real World Haskell. [S.l.]: O'Reilly
Pratt, Terrence W.; Marvin Victor Zelkowitz. Programming Languages: Design and Implementation. 3.a ed. Englewood Cliffs, Nova Jérsia: Prentice Hall, 1996.
Salus, Peter H. Functional and Logic Programming Languages. Vol. 4 de Handbook of Programming Languages. Indianápolis, Indiana: Macmillan Technical Publishing, 1998.
Thompson, Simon. Haskell: The Craft of Functional Programming. Harlow, Inglaterra: Addison-Wesley Longman Limited, 1996.
