Uma biblioteca personalizada pode ser impementada usando o recurso "code snippets" ou "snippet", uma forma de automação de código-fonte, que garante economiza tempo e evita erros comuns, assim aumentando a produtividade para o desenvolvedor evitando tarefas repetitivas de programação. Onde o Snippet são pequenas partes reusáveis de um código-fonte ou de um texto.
Bibliotecas podem ser classificadas pela maneira como são compartilhadas, pela maneira como são ligadas e por quando são ligadas.
Ligação dinâmica significa que os dados em uma biblioteca não são copiados para um novo executável ou biblioteca em tempo de compilação, mas permanecem a um arquivo separado no disco. O ligador realiza uma quantidade mínima de trabalho em tempo de compilação ele apenas grava quais bibliotecas são necessárias para o executável em um índice. A maior parte do trabalho é feita quando a aplicação é carregada em memória ou durante a execução do processo. O código de ligação necessário é na verdade parte do sistema operacional subjacente. Na hora apropriada, o carregador do programa encontra as bibliotecas relevantes no disco e adiciona os dados relevantes da biblioteca no espaço de memória do processo.
Alguns sistemas operacionais são apenas capazes de ligar uma biblioteca em tempo de carregamento, antes que a execução do processo se inicie; outros podem ser capazes de esperar até depois do início da execução e apenas ligar a biblioteca quando ela for referenciada (ou seja, durante o tempo de execução). Este último é freqüentemente chamado de "carregamento atrasado". Em ambos os casos, a ligação é dita dinâmica.
Plugins são uma utilização comum de bibliotecas de ligação dinâmica, algo especialmente útil quando as bibliotecas podem ser substituídas por outras com interfaces similares, mas funcionalidades diferentes. Diz-se que um software possui uma "arquitetura de plugins" se ele utiliza bibliotecas para funcionalidades essenciais com a intenção de que elas possam ser substituídas. Note, entretanto, que o uso de bibliotecas de ligação dinâmica na arquitetura de uma aplicação não necessariamente significa que elas possam ser substituídas.
A ligação dinâmica foi originalmente desenvolvida no sistema operacional Multics, a partir de 1964. Ela também era uma característica do Michigan Terminal System, construído no final dos anos 1960. No Microsoft Windows, bibliotecas de ligação dinâmica são chamadas dynamic-link libraries.
A biblioteca, por sua vez, contém uma tabela com todos os métodos que a compõem, conhecidos como pontos de entrada. Chamadas à biblioteca passam por esta tabela, procurando pela localização do código na memória e então os executando. Isto introduz uma sobrecarga na chamada de biblioteca, mas o atraso é, em geral, tão pequeno que pode ser negligenciado.
A maioria de sistemas Unix-like possuem uma "busca de caminho" especificando o sistema de arquivos no qual procurar as bibliotecas dinâmicas. Em outros sistemas, o caminho padrão é especificado em um arquivo de configuração; em outros, é codificado no carregador de programas dinâmico. Alguns formatos de arquivos executáveis podem especificar diretórios adicionais nos quais procurar por bibliotecas de um programa em particular. Ele pode geralmente ser relido com uma variável de ambiente, embora ela esteja desabilitada para programas setuid e setgid, então o usuário não pode forçar tal programa a rodar código arbitrário. Desenvolvedores de bibliotecas são encorajados a colocar suas bibliotecas dinâmicas em locais no caminho de busca padrão. Por outro lado, isto pode tornar a instalação de novas bibliotecas problemática, e estes caminhos conhecidos rapidamente se tornarem padrão para um número crescente de arquivos de biblioteca, tornando o gerenciamento mais complexo.
O Windows verifica o Registro do Sistema para determinar o lugar próprio para achar uma DLL ActiveX, mas para outras DLL ele verifica o diretório de onde o programa foi carregado; o diretório corrente de trabalho (somente nas antigas versões de Windows); quaisquer diretórios selecionados pela chamada da funçãoSetDllDirectory(); os diretórios System32, System e Windows; e, finalmente, os diretórios especificados pela variável de ambiente PATH.
O OpenStep usa um sistema mais flexível, coletando uma lista de bibliotecas de um número conhecido de localizações (similar ao conceito de PATH) quando o sistema se inicia. O deslocamento de alguma biblioteca não causa problemas, no entanto um tempo maior será necessário durante o primeiro início do sistema.
O Carregamento dinâmico é um subconjunto da ligação dinâmica em que uma biblioteca ligada dinamicamente é carregada ou descarregada do sistema em tempo de execução após requisição. A requisição pode ser feita implicitamente em tempo de compilação, ou explicitamente em tempo de execução. Requisições implícitas são feitas ao adicionar referências às bibliotecas a um arquivo objeto pelo ligador. Requisições explícitas são feitas pelas aplicações através do uso de uma API de ligação.
A maioria dos sistemas operacionais que suportam a ligação dinâmica também suportam o carregamento dinâmico através de uma API específica. Por exemplo, o Windows utiliza as funções da API LoadLibrary, LoadLibraryEx, FreeLibrary e GetProcAddress para DLL; incluindo a maioria dos UNIX e UNIX-like, sistemas baseados em POSIX usam dlopen, dlclose e dlsym.
Outra solução para a questão das bibliotecas é utilizar executáveis completamente separados e chamá-los através de chamadas de procedimento remoto (RPC). Essa abordagem maximiza o reaproveitamento do sistema operacional: o código necessário para suportar a biblioteca é o mesmo usado para prover o suporte e a segurança da aplicação para os outros programas. Adicionalmente, esse sistema remoto não requer que a biblioteca esteja na mesma máquina do executável, as chamadas podem ser transmitidas por uma rede.
A desvantagem é que cada chamada da biblioteca implica uma sobrecarga considerável. Entretanto, essa abordagem tornou-se popular em diversas áreas específicas, como sistemas cliente-servidor e servidores e aplicação como o Enterprise JavaBeans.
Uma biblioteca compartilhada ou objeto compartilhado é um arquivo que é destinado a ser compartilhado pelos arquivos executáveis e outros arquivos de objeto compartilhados. Os módulos usados por um programa são carregados a partir de objetos compartilhados na memória em tempo de carregamento ou tempo de execução, em vez de serem copiados por um ligador quando ele cria um único arquivo executável monolítico para o programa.
Bibliotecas compartilhadas podem ser ligadas estaticamente, significando que as referências aos módulos de biblioteca são resolvidos e os módulos são alocados na memória quando o arquivo executável for criado. Porém muitas vezes a ligação de bibliotecas compartilhadas é adiada até que elas sejam carregadas.
A maioria dos sistemas operacionais modernos podem ter arquivos de biblioteca compartilhadas do mesmo formato que os arquivos executáveis. Isto oferece duas principais vantagens: primeira, é necessário fazer apenas um carregador para ambos, em vez de dois (possuir o único carregador é considerado vantajoso sua complexidade adicionada). Segundo, possibilita que os executáveis também sejam usados como bibliotecas compartilhadas, se eles possuírem uma tabela de símbolos. Os formatos combinados de bibliotecas executáveis e compartilhadas típicas são ELF e Mach-O (ambos no Unix) e PE (Windows).
Em alguns ambientes mais antigos, como o Windows de 16 bits ou o MPE para os dados (locais) baseados na pilha do HP 3000 apenas era permitido no código da biblioteca compartilhada ou outras restrições significativas foram colocadas no código da biblioteca compartilhada.
Ainda no mesmo período outra área de desenvolvimento era o conceito de execução remota, em que um computador cliente executaria os serviços de um mainframe. O cliente manteria mensagens para a central a fim de receber pacotes de dados para apresentar. Chamadas de procedimento remoto já eram usadas para essas tarefas, ainda que não houvesse um sistema padrão para tal.
Os dois conceitos logo foram fundidos, produzindo um formato de biblioteca orientada a objeto que pudesse ser executado em qualquer local. Tais sistemas foram denominados bibliotecas objeto, ou objetos distribuídos se suportassem acesso remoto. A Component Object Model da Microsoft é exemplo desse tipo de biblioteca para uso local, e a DCOM para uso remoto.
Por um tempo bibliotecas objeto foram a sensação do mundo da programação, existindo esforços para criar sistemas que pudessem ser executados em diferentes plataformas. Exemplos incluem System Object Model (SOM/DSOM) da IBM, Distributed Objects Everywhere (DOE) da Sun Microsystems, Portable Distributed Objects (PDO) da NeXT, Component Object Model (COM/DCOM) da Microsoft, e diferentes sistemas baseados em CORBA. O que sucedeu foi que o conceito foi caindo em desuso, com exceção da COM da Microsoft e o PDO da NeXT (agora Apple Inc.).
GNU/Linux, Solaris e variantes BSD: os arquivoslibfoo.a elibfoo.so estão localizados em diretórios como/lib,/usr/lib ou/usr/local/lib. Os nomes dos arquivos sempre começam comlib e terminam com.a (arquivo, ligação estática) ou.so (objeto compartilhado, ligação dinâmica), opcionalmente com o número da versão interface, comlibfoo.so.2.
Mac OS X e superiores: o sistema herda as convenções de bibliotecas estáticas do BSD, e pode usar o estilo.so (mas com o sufixo.dylib).
Microsoft Windows: arquivos .LIB são de ligação estática e arquivos .DLL são de ligação dinâmica. Existem ainda usos específicos de DLL, como por exemplo o .OCX para bibliotecas de controle OCX. A versão da interface está codificada no arquivo, ou abstraída usando uma interface COM.
Como fazer bibliotecas de programas em Linux (em inglês)
Carregamaneto e ligação dinâmica (em inglês)
Como criar bibliotecas de programas (em inglês)
