Existe alguma controvérsia em relação a quem usou pela primeira vez o termo bug -- mas é possível que seu uso tenha se dado anteriormente ao famoso uso feito por Grace Hopper, notável desenvolvedora da Marinha dos Estados Unidos. Quanto ao termo debug, aceita-se em geral que foi usado pela primeira vez por Glenford J Myers no seu livro, Software Reliability: Principles and Practices, em 1976. <par> De forma geral, a depuração é uma tarefa difícil e trabalhosa, e a dificuldade varia de acordo com o ambiente de desenvolvimento, o que inclui a linguagem de programação e as ferramentas disponíveis, como depuradores. Depuradores são ferramentas que permitem ao programador monitorar a execução de um programa, pará-lo e reiniciá-lo, ativar pontos de parada, alterar áreas de memória e, em alguns casos, voltar no tempo. De forma geral, linguagens de alto nível tornam a depuração mais fácil, pois fornecem mais ferramentas para identificar erros, como o tratamento de exceções. Em linguagens de baixo nível, erros de código podem causar problemas difíceis de serem identificados, como corrupção de memória. Nesse caso, depuradores de memória podem ser necessários. Para a depuração de hardware, assim como software de baixo nível (como BIOS, firmware e drivers de dispositivo) instrumentos como osciloscópios, analisadores lógicos e emuladores são frequentemente usados. <par> A depuração começa com a tentativa de reprodução do problema, o que pode não ser uma tarefa simples, como em computação paralela. Após a reprodução, o problema deve ser reduzido até sua essência, para facilitar a depuração. É um processo iterativo em que para cada redução, uma nova execução é feita para assegurar a reprodução do problema. Como analogia, pode-se considerar esse processo de redução como uma forma de divisão e conquista. Para automatizar a redução da entrada, métodos de depuração delta podem ser usados. A redução pode ser feita com a simplificação das entradas do programa. Por exemplo, um programa que falha na leitura de milhares registros pode ter o problema associado a somente um deles, somente um registro possui valores que fazem o problema se manifestar; pode-se reduzir a quantidade de registros lidos até que reste somente um, o causador do problema. No caso de erro de software, a redução é chamada de isolamento de código. Após a identificação dum problema em certo código, pode-se percorrer o código fonte para isolar a origem do problema, a partir de módulos, passando por subrotinas e chegando na linha exata. <par> Depurador Programação Teste de software
