Refatoração (do inglês refactoring) é o processo de modificar um sistema de software para melhorar a estrutura interna do código sem alterar seu comportamento externo.
O uso desta técnica aprimora a concepção (design) de um software e evita a deterioração tão comum durante o ciclo de vida de um código. Esta deterioração é geralmente causada por mudanças com objetivos de curto prazo ou por alterações realizadas sem a clara compreensão da concepção do sistema.
É fundamental que o sistema de software possua testes automatizados para realizar refatoração. Desta forma, será possível garantir que o comportamento externo não foi alterado.
Programação extrema tem refatoração como uma de suas práticas.
O código Java abaixo demonstra a aplicação da refatoração para extrair método (Extract Method).
Antes
/ Salva o produto no banco de dados. /
public void save()
// Verifica propriedades
if (this.getName() null)
throw new Exception("Falta nome");
if (this.getDescription() null)
throw new Exception("Falta a descrição");
this.getDatabase().save(this);
Depois
/ Salva o produto no banco de dados. /
public void save()
this.checkProperties();
this.getDatabase().save(this);
/ Verifica as propriedades do produto. /
private void checkProperties()
if (this.getName() null)
throw new Exception("Falta nome do produto.");
else if (this.getDescription() null)
throw new Exception("Falta a descrição do produto.");
Outro exemplo de refatoração, que também utiliza a prática de Desenvolvimento Orientado a Testes pode ser encontrado no link http://www.improveit.com.br/xp/praticas/tdd.
Kent Beck, um dos criadores da programação extrema, afirma que refatoração deve ser utilizada quando o "código cheirar mal" (do inglês bad smells in code). Este conselho bem humorado indica uma confiança na experiência de programadores e também ressalta o valor estético do código, que deve valorizar a clareza e comunicação.
Alguns indícios já possuem uma aceitação ampla para promover refatoração:
Código duplicado (duplicated code)
Método longo (long method)
Classe grande (large class)
Lista de parâmetros longa (long parameter list)
Má indentação (Bad Indentation)
As refatorações descritas no livro de Martin Fowler utilizam fortemente conceitos de orientação a objeto. Basta observar algumas:
Extrair Método (Extract Method)
Mover Método (Move Method)
Mover Atributo (Move Field)
Extrair Classe (Extract Class)
Encapsular Atributo (Encapsulate Field)
Renomear Método (Rename Method)
Subir Método (Pull Up Method)
Subir Atributo (Pull Up Field)
Descer Método (Push Down Method)
Descer Atributo (Push Down Field)
Extrair Sub-classe (Extract Subclass)
Extrair Super-classe (Extract Superclass)
Refactoring Home mantido pelo próprio Martin Fowler.
Engenharia de Software - Refactoring - http://paginas.fe.up.pt/ ei02017/docs/relatorio es.pdf
