Uma estrutura de dados (ED), em ciência da computação, é uma coleção tanto de valores (e seus relacionamentos) quanto de operações (sobre os valores e estruturas decorrentes). É uma implementação concreta de um tipo abstrato de dado (TAD) ou um tipo de dado (TD) básico ou primitivo. Assim, o termo ED pode ser considerado sinônimo de TD, se considerado TAD um hipônimo de TD, isto é, se um TAD for um TD.
Critérios para escolha e estudo de uma estrutura de dados incluem eficiência para buscas e padrões específicos de acesso, necessidades especiais para manejo de grandes volumes (veja big data), ou a simplicidade de implementação e uso. Ou seja, EDs eficientes são cruciais para a elaboração de algoritmos, diversas linguagens possuem ênfase nas EDs, como evidenciado pela POO, e aplicações distintas usufruem de ou requerem EDs específicas (e.g. um compilador usa uma tabela de dispersão para identificadores e namespaces, enquanto uma Árvore B ou Árvore AA é apropriada para acessos randômicos).
Em termos de EDs, os TDs e TADs são definidos indiretamente pelas operações e usos, e propriedades destas operações e usos: e.g. o custo computacional e o espaço que pode representar e ocupa na memória.
Na ciência da computação, uma ED é um modo particular de armazenamento e organização de dados em um computador de modo que possam ser usados eficientemente, facilitando sua busca e modificação.
VETOR
LISTA
PILHA
FILA
ÁRVORE
(e.g. da memória RAM). A forma como os ponteiros são usados em uma ED, seja explicitamente (como em uma lista ligada) ou implicitamente (como em um vetor homogêneo), evidencia suas propriedades, usos e operações. Por exemplo, em uma estrutura ligada, em que cada elemento possui um (ou mais) ponteiro(s) para outro(s) elemento(s), os valores podem assumir diferentes tipos e estruturas arbitrariamente complexas; já com a omissão dos ponteiros, por exemplo em um vetor (sequência de valores de um mesmo tipo), a representação fica compacta e muitas vezes favorece o processamento massivamente paralelo, como no caso de tensores e outras variantes multidimensionais tão comuns na física, engenharia e matemática aplicada em geral.
Mesmo quando ponteiros não são usados diretamente, como em linguagens que não utilizam distinção entre ponteiros e outras variáveis (veja o exemplo abaixo), a noção de referenciar a uma outra estrutura de dado arbitrária é usada, noção que é canonicamente abordada pela utilização do ponteiro.
É usual dizer que linguagens de alto nível, e.g. Python, não utilizam ponteiros. No entanto, pode-se argumentar que mais fiel aos fatos é considerar que, ao menos em Python, os ponteiros são utilizados por padrão:
Estas variáveis em Python são referências no jargão de linguagens de programação.
Embora a teoria básica de EDs seja centrada no processamento sequencial e uso de ponteiros, em muitos contextos, em especial na programação para a web com uso de linguagens de alto nível como Javascript, Python, ou Ruby, há ênfase em padrões simples, reutilização de implementações otimizadas há décadas, e processamento paralelo/assíncrono, em contraste com a teoria básica de EDs. Nesta seção alguns aspectos selecionados são expostos.
Uma prática espúria, muitas vezes limitante, e (infelizmente) bastante frequente na computação científica, é a iteração sobre EDs multidimensionais. Veja a diferença de eficiência mesmo em um caso bem simples e isolado:
Para um exemplo de computação natural, considere a otimização bio-inspirada através de um algoritmo ACO: as classes Formiga e Solução são potencialmente TADs, instanciam objetos inspirados em conceitos reais e encapsulam os dados em concordância com a POO. No processamento de dados multidimensionais (como no problema do caixeiro viajante e outros problemas NP-completos ou NP-difíceis, por exemplo), a implementação provavelmente recorrerá a TDs homogêneos para processamentos lineares/matriciais (utilizando rotinas como as do BLAS [en], LAPACK [en] e FFTW [en]) e massivamente paralelos (utilizando técnicas como thread, serviços/jobs, message passing, basicamente para processamento assíncrono [en]).
No ACO, estes TDs homogêneos estarão presentes, por exemplo, na evaporação do feromônio e nas escolhas de trajetórias de cada Formiga instanciada.
Os dados são preferencialmente mantidos nas estruturas de listas (sequências heterogêneas, e.g. uma lista ligada) e de dicionários (tabelas de dispersão (hash tables), e há distinção entre os tipos básicos numéricos (e.g. floats e INT) e textuais (e.g. chars e strings).
A maior limitação prática desta abordagem é o processamento de vetores multidimensionais e dados muito volumosos, motivo pelo qual há bibliotecas com implementações otimizadas, como as citadas no exemplo sobre computação científica.
Quando um valor pode ser uma função/rotina, tal objeto permite a representação de objetos para a POO. A impedância neste contexto se refere à resistência que os objetos possuem de serem representados como TADs.
Embora o padrão lista e dicionário de representação de estruturas de dados esteja aqui utilizada de forma genérica, JSON quer dizer Javascript Object Notation, e é um padrão formalmente definido de representação de dados, ao qual e.g. Python, Vim language (VimL), e o próprio Javascript, com frequência se adequam para transferir ou armazenar dados.
Suponha que haja um cliente que quer um navegador/browser de arquivos HTML via HTTP,(a exemplo do Firefox, Chrome, ou Chromium).Por exemplo, suponha também que haja um servidor no software Web em uso ou/em desenvolvimento. Esse software serve o HTML para o navegador carregar quando recebe uma URL que especifica que o HTML deve entregar.
Nesse contexto descrito, favorecer os protocolos em detrimento de jargões da teoria, é razoável supor que as rotinas a serem executadas pelo navegador do cliente, sejam para poupar o processamento no servidor ou para fins de interatividade,
Quanto mais dado é enviado pelo python (para o cliente em Javascript), mais trafego na rede é utilizada.
Como regra geral: procura-se maximizar o processamento nas etapas anteriores de acesso aos dados.
Como regra geral: procura-se maximizar o processamento nas etapas que possuem as ferramentas apropriadas. Por exemplo, as busca e seleção dos dados são feitas em SPARQL, as otimizações e reconhecimento de padrões em Python, a relatoria e visualização em Javascript. Cada uma destas etapas trasforma EDs em outras EDs para transferência e representação subsequente. O HTML será muito provavelmente gerado em parte pelo servidor (em Python, e.g. usando Flask ou Django) e em parte pelo cliente (em Javascript, e.g. usando Bootstrap e D3js).
Em consonância, nas consultas em SPARQL podem ser realizadas as operações:
Obtenção de redes/grafos junto a metadados de vértices e arestas.
Ordenação.
Obtenção de Data cube [en] (dq:Slice) ou dados em segundo algum critério (e.g. âmbito RDF Schema).
Obtenção de descritores estatíticos: média, modo, mediana, valores máximos e mínimos, número de palavras, etc.
Escrita de dados derivados (gerados pelo servidor/Python ou cliente/Javascript) para consulta posterior.
No servidor em Python:
Obtenção de histogramas, interpolações e obtenção de curvas/distribuições mais próximas (curve fitting), PCA, MDS.
Cálculo de quantís e medidas estatísticas mais elaboradas que a descrição obtida diretamente nas consultas SPARQL (e.g. curtose).
Síntese de queries SparQL e escrita de arquivos RDF:
Para relacionamentos entre dados, análises, audiovisuaizações e interfaces (DAAI)
Para inferências de relações possíveis em DAAI.
No cliente em Javascript:
layout das redes complexas
Interatividade e efetivação da Analítica Audiovisual
Ou seja, há remoção de dados para ênfase no detalhamento ou aquisição de dados para possibilitar a resolução requisitada, e portanto um aplicativo de AA operante na web semântica estará lidando potencialmente com fluxo de dados em todas as direções e até de forma contínua (veja streaming).
Como evidenciado neste artigo, reconhecida a utilidade da teoria, é pertinente que o programador pondere se há ganho no uso destas estruturas de dados e.g. em Python ou Javascript. De todo modo, a reimplementação destas estruturas é desaconselhada quando há EDs correspondentes disponibilizadas pela linguagem por padrão, pois costumeiramente apresentam otimizações diversas. Esta orientação é válida até mesmo para linguagens consideradas de baixo nível, como C, C , e Fortran.
Pode-se conceitualizar que, na PE, as variáveis são chaves cujos valores são TDs, enquanto na POO os valores são TDs ou TADs. Estes TDs são em geral classificados como:
ligados, quando um elemento possui um ou mais ponteiros para outros elementos;
lineares, quando os valores se sucedem em sequência;
homogeneos, quando os elementos são dos mesmo tipo;
heterogêneos, quanto os elementos não são do mesmo tipo.
TADs em geral são concebidos com características similares, o que implica nos padrões de design (veja GoF). As EDs podem se combinar de formas diversas. Por exemplo, um grafo/rede pode ser implementado através de uma ED homogênea e linear (e.g uma matriz) ou de uma ED ligada e.g. em que cada vértice contém os ponteiros para os vértices vizinhos. A escolha dentre estas representações, por exemplo, passa pela observação da densidade do grafo, da necessidade de manipular metadados, vértices heterogêneos, métodos a serem utilizados (e.g. os ciclos são encontrados imediatamente quando a matriz de adjacências está disponível).
Algumas EDs são básicas/padrão para cada linguagem, e em geral há também suporte para estruturas compostas/elaboradas de dados, que se baseiam nos dados básicos.
Observada a literatura, um vocabulário sobre EDs pode seguir o seguinte padrão:
Vocabulário em português e inglês e definições e relações entre vocábulos.
Passível de formalização como vocabulário SKOS.
(CONCEITO)
termos pt-br
termos en
definição
Descrição geral da teoria básica relacionada ao item
Tipos de dados relacionados
características abstratas (sequência ou conjunto de valores, dicionário, etc)
proveniências (áudio, redes sociais, etc)
Importância do item e limitações
Demais notas teóricas
Implementações em Pseudocódigo
Ontologias: diagramas de conceitualização passíveis de formalização em OWL, utilizável por máquina para realizar inferências, tomada de decisão e consulta aos dados. Útil para discussões teoricas precisas.
Nota histórica
origens
percurso
estado atual da teoria e implementações
Problemas típicos e soluções canônicas
Aplicações clássicas
Exercícios selecionados
Visualizações de informação de dados relacionados ao item. Visualizações/diagramas/imagens pertinentes para a teoria do item.
Usos artísticos e educacionais de representações audiovisuais do item; música
encontrados na literatura e outros artefatos audiovisuais
potenciais
Software para implementação. Implementações em linguagens de programação (Python, Scheme, Javascript, Java, C/C , Fortran, Bash, Vimscript, ChucK, SuperCollider, PD)
Livros
Artigos recentes que utilizam o item ou sobre desenvolvimentos no item.
Um array (também vetor) é uma ED linear e usualmente homogênea. Os ponteiros ficam então implícitos e representados como inteiros, índices para recuperação randômica de valores na ED em tempo constante. A remoção e (inserção de novos valores sem a remoção) pode ser custosa.
Uma lista (abreviação de lista ligada) é uma estrutura de dados linear e heterogênea.
As filas são estruturas baseadas no princípio FIFO (first in, first out) e possuem duas funções básicas: ENQUEUE, que adiciona um elemento ao final da fila, e DEQUEUE, que remove o elemento no início da fila.
A pilha é uma estrutura de dados baseada no princípio LIFO (LAST in, FIRST out). Há duas operações que se aplicam a todas as pilhas: PUSH, que insere um dado no topo da pilha, e POP, que remove o item no topo da pilha.
Em uma árvore, os elementos podem ser ordenados topologicamente de forma consistente. Cada elemento pode possuir um único pai (ou mãe) e um ou mais filhos. Em uma árvore binária, cada nó possui no máximo dois filhos. Árvores com propriedades semelhantes são utilizadas como EDs para buscas (veja árvores de busca binária, árvores AVL e árvore-AA.
A estrutura de grafos é usada quando necessária a representação de sistemas complexos.
A tabela de dispersão implementa o mapeamento entre chaves e valores através de funções de espalhamento (funções hash).
Outras EDs: Deque, fila de prioridade, lista circular, lista ortogonal, artigo principal lista de estruturas de dados.
Lista de estruturas de dados
Modelagem de dados
Lista de termos relacionados aos Algoritmos e Estruturas de Dados
Arquitetura de dados
Estruturas de dados em disco (em memória secundária, lenta)
Algoritmos de ordenação
Programação dinâmica
Divisão e conquista
Algoritmos gulosos
