Em ciência da computação, a recursividade é a definição de uma sub-rotina (função ou método) que pode invocar a si mesma. Um exemplo de aplicação da recursividade pode ser encontrado nos analisadores sintáticos recursivos para linguagens de programação. A grande vantagem da recursão está na possibilidade de usar um programa de computador finito para definir, analisar ou produzir um estoque potencialmente infinito de sentenças, designs ou outros dados. <par> Um método comum de simplificação consiste em dividir um problema em subproblemas do mesmo tipo. Como técnica de programação, isto se denomina divisão e conquista, e constitui a chave para o desenvolvimento de muitos algoritmos importantes, bem como um elemento fundamental do paradigma de programação dinâmica. Praticamente todas as linguagens de programação usadas hoje em dia permitem a especificação direta de funções e procedimentos recursivos. Quando uma função é invocada, o computador (na maioria das linguagens sobre a maior parte das arquiteturas baseadas em pilhas) ou a implementação da linguagem registra as várias instâncias de uma função (em muitas arquiteturas, usa-se uma pilha de chamada, embora outros métodos possam ser usados). Reciprocamente, toda função recursiva pode ser transformada em uma função iterativa usando uma pilha. Toda função que puder ser produzida por um computador pode ser escrita como função recursiva sem o uso de iteração; reciprocamente, qualquer função recursiva pode ser descrita através de iterações sucessivas. Algumas linguagens desenvolvidas para programação lógica e programação funcional permitem recursões como única estrutura de repetição, ou seja, não podem usar laços tais como os produzidos por comandos como for, while ou repeat. Tais linguagens geralmente fazem uma recursão em cauda tão eficiente quanto a iteração, deixando os programadores exprimirem outras estruturas de repetição (tais como o map e o for do Scheme) em termos de recursão. A recursão está profundamente entranhada na Teoria da computação, uma vez que a equivalência teórica entre as funções <par> -recursivas e as máquinas de Turing está na base das idéias sobre a universalidade do computador moderno. <par> Em geral, uma definição recursiva é definida por casos: um número limitado de casos base e um caso recursivo. Os casos base são geralmente situações triviais e não envolvem recursão. <par> função fatorial(x: inteiro): inteiro inicio fatorial - 1 senão fim se fim <par> Aqui está a mesma função codificada sem recursão. É importante mencionar que esta solução iterativa requer duas variáveis temporárias; em geral, formulações recursivas de algoritmos são frequentemente consideradas "mais enxutas" ou "mais elegantes" do que formulações iterativas. <par> função fatorial(x: inteiro): inteiro var i, aux: inteiro inicio aux - 1 para i de 1 até x faça aux - aux i fim para fatorial - aux fim <par> Existem outros tipos de problemas cujas soluções são inerentemente recursivas, já que elas precisam manter registros de estados anteriores. Um exemplo é o percurso de uma árvore; outros exemplos incluem a função de Ackermann e algoritmos de divisão e conquista, tais como o Quicksort. Todos estes algoritmos podem ser implementados iterativamente com a ajuda de uma pilha, mas o uso de uma pilha, de certa forma, anula as vantagens das soluções iterativas. <par> Funções cujos domínios podem ser definidos recursivamente (tal como o domínio dos números naturais) possuem frequentemente definições recursivas que seguem a definição recursiva do domínio (no caso dos naturais, definimos o comportamento da função com entrada 0, e para cada entrada positiva <par> definimos o comportamento da função recursiva a partir de seu comportamento com entrada <par> O exemplo clássico de uma função definida recursivamente é a seguinte definição da função <par> se <par> se <par> A partir desta definição, também chamada relação de recorrência, calculamos <par> da seguinte forma: <par> As funções recursivas em cauda formam uma subclasse das funções recursivas, nas quais a chamada recursiva é a última instrução a ser executada. Por exemplo, a função a seguir, para localizar um valor em uma lista ligada é recursiva em cauda, por que a última coisa que ela faz é invocar a si mesma: <par> registro noh dado: inteiro proximo: registro noh fim registro <par> acha valor( cabeca: registro noh, valor: inteiro): registro noh inicio se cabeca NULO então acha valor - NULO senão se cabeça.dado valor então acha valor - cabeca senão acha valor - acha valor(cabeca.proximo, valor) fim se fim <par> Note que a função fatorial usada como exemplo na seção anterior não é recursiva em cauda, pois depois que ela recebe o resultado da chamada recursiva, ela deve multiplicar o resultado por x antes de retornar para o ponto em que ocorre a chamada. Funções com este tipo de comportamento são por vezes denominadas crescentemente recursivas. É importante recordar que uma única função pode ter ambos os comportamentos, como ocorre na seguinte função que conta os inteiros ímpares em uma lista ligada: <par> função conta impares( cabeca: registro noh): inteiro inicio se cabeca NULO então conta impares - 0 senão se (cabeca- dado MOD 2) 1 então conta impares - conta impares(cabeca- proximo) 1 / recursão / senão conta impares - conta impares(cabeca- proximo) / recursão em cauda / fim <par> Um bom compilador pode traduzir código recursivo em cauda para código iterativo. Com tal compilador, há vantagem em usar recursão em cauda para algumas funções. Definições recursivas algumas vezes são muito mais claras do que as iterativas. Contudo, chamadas recursivas são mais custosas do que iterações. Com recursão em cauda podemos ter código recursivo legível e uma implementação iterativa eficiente ao mesmo tempo. O mais importante na recursão em cauda é que ao fazer uma chamada da função recursiva, os valores de retorno dela não necessitam ser conservados na pilha de chamada; quando a chamada recursiva retorna, ela vai diretamente para a posição de retorno previamente registrada. Assim, os compiladores que dão suporte à recursão em cauda economizam espaço e tempo. <par> Uma chamada recursiva pode receber um argumento que inclui uma outra chamada recursiva. Um exemplo é a função de Ackermann, uma função que cresce de forma incrivelmente rápida. <par> função ack(n: inteiro, m: inteiro): inteiro inicio ack - m 1 senão se n 0 E m 0 então senão fim se fim <par> Este é um exemplo de uma função que é muito mais fácil de escrever recursivamente: foi demonstrado que não existem definições equivalentes usando operadores aritméticos. Infelizmente uma computação recursiva direta desta função não é nem mesmo O(2n) em tempo ou espaço. A recursão aninhada é um tipo especial de recursão dupla, onde uma definição recursiva refere-se a si própria mais de uma vez. <par> A ordem da chamada das funções podem mudar completamente a execução da função, veja o exemplo em C: <par> Função para dividir números utilizando somente soma e subtração: <par> Função divisaoRec(inteiro num, inteiro den) retorna Inteiro Inicio Se (num den) Então Senão Função Retorna(divisaoRec(num-den, den) 1) Fim Se Fim <par> Funções recursivas também podem ser usadas para acessar elementos de vetores, no exemplo abaixo é mostrado uma função recursiva que retorna a soma dos elementos de um vetor. <par> Recursividade <par> Introdução a Ciência da Computação - Scheme - PUC/RIO Recursão - UFLA - Lavras/MG Funções Recursivas - UNICAMP Fundão da Computação - Recursão - definição e tipos mais utilizados
