Programação dinâmica é um método para a construção de algoritmos para a resolução de problemas computacionais, em especial os de otimização combinatória. Ela é aplicável a problemas nos quais a solução ótima pode ser computada a partir da solução ótima previamente calculada e memorizada para evitar recálculo de outros subproblemas que, sobrepostos, compõem o problema original.
O que um problema de otimização deve ter para a programação dinâmica ser aplicável são duas principais características: subestrutura ótima e superposição de subproblemas. Um problema apresenta uma subestrutura ótima quando uma solução ótima para o problema contém em seu interior soluções ótimas para subproblemas. A superposição de subproblemas acontece quando um algoritmo recursivo reexamina o mesmo problema muitas vezes.
Problemas de programação dinâmica podem ser abordados de forma top-down ou bottom-up.
Na abordagem bottom-up, vamos calculando os subproblemas menores e aumentando a complexidade com o passar do tempo, ou seja, para o exemplo de Fibonacci, começaríamos calculando F[ 1 ], depois F[ 2 ], F[ 3 ], e assim por diante até F[ n ]. Observe que, nesta abordagem, sabemos que, na i-ésima iteração, F[ i-1 ] já foi resolvido, logo não precisamos verificar toda vez como na top-down. Ao consultar o exemplo 1, do Algoritmo de Fibonacci, isso deve ficar mais claro.
Em geral, ambas as abordagens têm o mesmo tempo assintótico de execução[carece de fontes?].
Como exemplo simples de programação dinâmica, com alguma frequência, alguns textos, utilizam a determinação recursiva da Sequência de Fibonacci.
se
caso contrário
Quando implementada recursivamente sem maiores cuidados e sem memorização, a dupla chamada a F na segunda linha causa a necessidade da repetição de cálculos, que faz com que o tempo cresça exponencialmente.
Imaginemos o processo de multiplicação de
matrizes
com dimensões
, respectivamente. O problema em essência é trivial, pois se multiplicarmos sequencialmente as matrizes obteremos facilmente o resultado esperado.
É interessante lembrar que a multiplicação de matrizes não é comutativa (em geral,
), mas associativa, o que significa que
O maior desafio que reside neste problema é, então, otimizar o desempenho do programa que o resolve, ou seja, aproveitar-se da propriedade associativa para encontrar a ordem ótima de se realizar a multiplicação das matrizes, de modo que o número de multiplicações escalares seja mínimo.
Podemos observar que, em geral, multiplicar uma matriz
por uma matriz
exige
operações de multiplicação. As matrizes são multiplicadas aos pares.
Multiplicar
com dimensões
, respectivamente. Quantas multiplicações são realizadas nessa sequência?
Vamos exemplificar algumas maneiras de realizarmos esta operação:
Como podemos observar, a ordem da multiplicação faz uma grande diferença no tempo de execução final.
Para resolver este problema, tudo que precisamos é saber qual o melhor índice
tal que
onde
varia de 1 até (n 1).
Note que esse problema foi decomposto em dois subproblemas. Mais precisamente defina
como o número mínimo de multiplicações (ou o custo mínimo) para realizar o produto
Portanto,
onde
varia de i até (j -1), fornece o custo mínimo de multiplicações. Daí, note que:
é o número mínimo de operações para realizar de
até
é o número mínimo de operações para realizar de
até
é o número mínimo de operações para realizar esse produto.
Esta expressão constitui uma recorrência típica do método de programação dinâmica. Ela sugere um algoritmo recursivo, mas, uma implementação “bottom up” (de baixo para cima) é mais eficiente. Um algoritmo nesta fórmula tem os seguintes passos iterativos:
Os
são calculados para
. Claramente,
Os
são calculados para
Os
são calculados para
; e assim por diante
Assim, vamos aplicar o algoritmo acima para resolver o exemplo dado anteriormente. Observe que devemos calcular o custo mínimo na ordem crescente da diferença entre
. Então, no primeiro passo iterativo, a diferença entre
é zero, pois,
, o que implica:
No segundo passo, temos i - j 1, logo,
No terceiro passo, j - i 2 e com isso, o
varia de 1 a 2. Utilizando a fórmula recursiva:
Para
variando de 2 a 3 temos:
No último passo, j i 3 e com isso, o
Por fim, a solução ótima:
operações.
Tentar todas as ordens possíveis de multiplicações para avaliar o produto de
matrizes é um processo ordem exponencial em
Usando programação dinâmica é possível resolver este problema na ordem polinomial, ou seja
Problema da Mochila
Algoritmo guloso
Divisão e conquista
Implementação de algoritmos da Programação Dinâmica
