Em álgebra linear, o produto escalar é uma função binária definida entre dois vetores que fornece um número real (também chamado "escalar") como resultado. É o produto interno padrão do espaço euclidiano. Algebricamente, o produto escalar de dois vetores é formado pela multiplicação de seus componentes correspondentes e pela soma dos produtos resultantes. Geometricamente, é o produto das magnitudes euclidianas dos dois vetores e o cosseno do ângulo entre eles. O produto vetorial, que é outra operação possível de ser definir para vetores fornece, por outro lado, um novo vetor. O produto escalar de dois vetores A e B, que se representa por ou ainda por um traço vertical é o resultado do produto do comprimento (também chamado de norma ou módulo) de B pela projeção escalar de A em B. cos Onde é o ângulo formado pelos vetores e A e B são seus comprimentos. Essa expressão somente contém uma definição do comprimento de um vetor como a raiz quadrada do seu produto escalar, mas não fornece meios de se calcular o comprimento do vetor. cos Entretanto, essa expressão permite o cálculo do ângulo entre os vetores: arccos Em um sistema de coordenadas ortonormal de n dimensões, onde escrevemos os vetores A e B em termos de componentes como o produto escalar entre A e B é: Note que a interpretação do produto escalar como a projeção do vetor na direção de outro, neste caso, está longe de ser óbvia. No entanto a expressão acima nos fornece uma forma de obter o comprimento de um vetor qualquer em termos de suas componentes: A projeção escalar de um vetor a em direção a um vetor b é dada por: cos onde é o ângulo entre a e b. Em termos da definição geométrica do produto escalar, este pode ser reescrito como onde é o vetor unitário na direção de b. O produto escalar é, portanto, caracterizado geometricamente por Sejam A e B dois vetores com "n" linhas e 1 coluna, ou seja, de dimensões iguais. O produto escalar de vetores tem as seguintes propriedades: Comutativa: Distributiva em relação à soma de vetores: Multiplicação por escalar: Soma de quadrados: , ou seja, a multiplicação de um vetor pelo seu transposto é igual à soma de seus elementos ao quadrado. Note que essa soma é um número escalar, ou, o que é equivalente, uma matriz de dimensões 1X1.
