A notação do produto vetorial entre dois vetores a e b do espaço vetorial
é a b (em manuscritos, alguns matemáticos escrevem a b para evitar a confusão com a letra x).
Podemos defini-lo como
onde é a medida do ângulo entre a e b (0 180 ) no plano definido pelos dois vetores, e
também o é.
Uma forma fácil de determinar o sentido do vetor resultante é a regra da mão direita. Se um sistema de coordenadas é destro, basta apontar o indicador na direção do primeiro operando e o dedo médio na direção do segundo operando. Desta forma, o vetor resultante é dado pela direção do polegar.
O produto vetorial é classificado como um pseudovetor porque inverte frente à reflexão.
O produto vetorial pode ser representado graficamente, com respeito a um sistema de coordenadas destro, como se segue:
O produto vetorial admite as seguintes propriedades:
O comprimento do produto vetorial, a b , pode ser interpretado como a área do paralelogramo definido pelos vetores a e b. Isto significa que o produto misto (ou triplo-escalar) resulta no volume do paralelepípedo formado pelos vetores a, b e c.
O produto vetorial é anticomutativo,
a b -b a,
distributivo sobre a adição,
a (b c) a b a c,
e compatível com a multiplicação escalar, tal que
Não é associativo, mas satisfaz a identidade de Jacobi:
A distributividade, linearidade e identidade de Jacobi mostram que R3 junto com a adição de vetores e o produto vetorial formam uma álgebra de Lie.
Além disso, dois vetores não nulos a e b são paralelos se e somente se a b 0.
Esta é uma fórmula útil e bem conhecida,
a qual é mais fácil de memorizar como “BAC menos CAB”. Esta fórmula é muito útil para simplificar cálculos com vetores na física. É importante notar, entretanto, que esta fórmula não se aplica quando do uso do operador nabla.
Um caso especial com respeito a gradiente em cálculo vetorial é:
grad
div
laplacian
Este é um caso especial da mais geral decomposição Hodge
do Laplaciano Hodge.
Outra identidade útil de Lagrange é
Este é um caso especial da multiplicatividade
da norma na álgebra de quaternion.
Os vetores unitários i, j e k, para uma dado sistema ortogonal de coordenadas, satisfazem as seguintes igualdades:
i j k j k i k i j
j i -k k j -i i k -j
Com estas regras, as coordenadas do resultado do produto vetorial de dois vetores podem ser calculadas facilmente, sem a necessidade de se determinar qualquer ângulo. Seja:
Então
A notação acima também pode ser escrita formalmente como o determinante de uma matriz:
det
O determinante de três vetores pode ser recuperado como
det (a, b, c) a (b c).
Intuitivamente, o produto vetorial pode ser descrito pelo método de Sarrus, onde
Para os primeiros três vetores unitários, multiplique os elementos na diagonal da direita (ex. a primeira diagonal conteria i, a2, e b3). Para os três últimos vetores unitários, multiplique os elementos na diagonal da esquerda e então os multiplique por -1 (ex. a última diagonal conteria k, a2, e b1). O produto vetorial seria definido pela soma destes produtos:
O produto vetorial também pode ser descrito em termos de quaternions. Note por exemplo que as relações entre produtos vetoriais acima i, j, e k concordam com a relação multiplicativa entre os quaternions i, j, e k. Em geral, se representamos um vetor [a1, a2, a3] como o quaternion a1i a2j a3k, obtemos o produto vetorial tomando seus produtos e descartando a parte real do resultado (a parte real será o negativo do produto escalar de dois vetores). Mais sobre a conexão entre multiplicação de quaternion, operações de vetores e geometria pode ser encontrado em quaternions e rotação espacial.
O produto vetorial ocorre na fórmula do operador vetorial rotacional.
O produto vetorial pode também ser utilizado para calcular a normal de um triângulo ou outro polígono, o que é importante no ramo da computação gráfica e do desenvolvimento de jogos eletrônicos, para permitir efeitos que simulam iluminação e assim obter gráficos mais realistas.
O produto vetorial para vetores 7-dimensionais pode ser obtido da mesma maneira, porém usando-se os octônions em vez dos quatérnions.
Esse produto vetorial 7-dimensional tem as seguintes propriedades em comum com o habitual produto vetorial tridimensional:
É bilinear de forma que:
x (ay bz) ax y bx z
(ay bz) x ay x bz x.
É anticomutativo:
Temos:
Diferente do produto vetorial tridimensional, não satisfaz a identidade de Jacobi (a igualdade se manteria em 3 dimensões):
Os parágrafos a seguir contêm expressões em itálico que ainda necessitam tradução
O produto exterior e o produto escalar podem ser combinados para formarem o produto de Clifford.
Produto escalar
Regra da mão direita
