Um espaço vetorial (também chamado de espaço linear) é uma coleção de objetos chamada vetores, que podem ser somados um a outro e multiplicados ("escalonados") por números, denominados escalares. Os números reais são escalares frequentemente utilizados, mas também existem espaços vetoriais com multiplicação por números complexos, números racionais; em geral, por qualquer corpo. As operações de adição de vetores e multiplicação por escalar precisam satisfazer certas propriedades, denominadas axiomas (listados abaixo, em Definição). Para explicitar se os escalares são números reais ou complexo, os termos espaço vetorial real e espaço vetorial complexo são frequentemente utilizados. Vetores euclidianos são um exemplo de espaço vetorial. Eles representam quantidades físicas como forças: quaisquer duas forças (do mesmo tipo) podem ser somadas para resultar em uma terceira, enquanto que a multiplicação de um vetor de força por um número real gera outro vetor de força. De forma semelhante, porém com um sentido mais geométrico, vetores que representam deslocamentos em um plano ou em um espaço tridimensional também formam espaços vetoriais. Vetores em espaços vetoriais não necessitam ser objetos do tipo seta, como aparecem nos exemplos mencionados acima; vetores são tratados como entidades matemáticas abstratas com propriedades particulares, que, em alguns casos, podem ser visualizados por setas. Historicamente, as primeiras ideias que levaram ao conceito de espaços vetoriais podem ser associadas aos avanços, durante o século XVII, nas áreas de geometria analítica, matrizes, sistemas de equações lineares, e vetores euclidianos. O tratamento moderno e mais abstrato, formulado pela primeira vez por Giuseppe Peano em 1888, contém objetos mais gerais que o espaço euclidiano, mas muito da teoria pode ser visto como uma extensão de ideias da geometria clássica como retas, planos, e seus análogos de dimensão mais alta. Atualmente, os espaços vetoriais permeiam a matemática, a ciência e a engenharia. Eles são a noção apropriada da álgebra linear para lidar com sistemas de equações lineares. Eles oferecem um escopo para as séries de Fourier, que são utilizadas em métodos de compressão de imagens, e eles fornecem um ambiente que pode ser utilizado para técnicas de solução de equações diferenciais parciais. Ademais, espaços vetoriais fornecem uma maneira abstrata, livre de coordenadas, de lidar com objetos geométricos e físicos como tensores. Isso por sua vez permite a análise de propriedades locais variedades por técnicas de linearização. Espaços vetoriais podem ser generalizados de diversas maneiras, acarretando noções mais avançadas em geometria e em álgebra abstrata. Não é necessário que os vetores tenham interpretação geométrica, mas podem ser quaisquer objetos que satisfaçam os axiomas abaixo. Polinômios de grau menor ou igual a <par> ) formam um espaço vetorial, por exemplo, assim como grupos de matrizes <par> e o espaço de todas as funções de um conjunto no conjunto R dos números reais. <par> O conceito de espaço vetorial será primeiramente explicado pela descrição de dois exemplos específicos: <par> Um segundo exemplo chave de um espaço vetorial é fornecido por pares de números reais x e y. (A ordem das componentes x e y é importante, de modo que um par também seja chamado de par ordenado.) Tal par é escrito como (x, y). A soma de dois desses pares e a multiplicação de um par por um número são definidas da seguinte maneira: <par> O primeiro exemplo acima reduz-se a esse se as setas forem representadas por um par de coordenadas cartesianas do seus pontos finais. <par> Neste artigo, os vetores são representados em negrito para distingui-los de escalares. Um espaço vetorial sobre um corpo K é um conjunto V munido de duas operações que satisfazem os oito axiomas abaixo. <par> A primeira operação, chamada de adição de vetores ou simplesmente adição : V V V, leva quaisquer dois vetores v e w e associa a eles um terceiro vetor, normalmente escrito como v w, e chamado de soma dos dois vetores iniciais. (O vetor resultante também é um elemento de V.) A segunda operação, chamada de multiplicação por escalar : K V V, toma qualquer escalar a e qualquer vetor v e fornece um outro vetor av. (Similarmente, um vetor av é um elemento do conjunto V.) Elementos de V são normalmente denominados vetores. Elementos de K são comumente denominados escalares. Nos dois exemplos acima, o corpo utilizado é o corpo dos números reais e o conjunto de vetores consiste das setas planas com um ponto fixo de início e de pares de números reais, respectivamente. <par> A subtração de dois vetores e a divisão por escalar (não nulo) pode ser definido como <par> Quando o corpo dos escalares K é o dos números reais R, o espaço vetorial é chamado de espaço vetorial real; quando for o dos números complexos C, o espaço vetorial é chamado de espaço vetorial complexo. Esses dois casos são aqueles mais frequentemente utilizados em engenharia. A definição geral de espaço vetorial permite que os escalares sejam elementos de qualquer corpo fixo K. A noção é então abstraída para um espaço vetorial sobre K. Um corpo é, essencialmente, um conjunto de números que possui as operações de adição, subtração, multiplicação e divisão. Por exemplo, os números racionais formam um corpo. Em contraste com a intuição provinda de vetores em um plano ou em outros objetos de dimensão maior, existe, em espaços vetoriais gerais, a noção de vizinhanças, ângulos e distâncias. Para lidar com essas questões, tipos particulares de espaços vetoriais são introduzidos. <par> A adição de vetores e a multiplicação por escalar são operações que satisfazem a propriedade de fechamento: u v e av pertencem a V para todo a em K, e u, v em V. Algumas referências mais antigas mencionam essas propriedades como axiomas separados. Há várias outras consequências diretas dos axiomas de espaço vetorial. Algumas delas são derivadas teoria dos grupos elementar, aplicada ao grupo aditivo de vetores: por exemplo, o vetor nulo 0 de V e o inverso aditivo v de um vetor v são únicos. Outras propriedades seguem ao empregar também a lei de distributividade da multiplicação por escalar; por exemplo, av é igual a 0 se e somente se a é igual a 0 ou v é igual a 0. <par> Espaços vetoriais têm sua origem no ramo da geometria afim, surgindo a partir da introdução de coordenadas no plano ou no espaço tridimensional. Por volta de 1636, os matemáticos franceses René Descartes e Pierre de Fermat forneceram as bases da geometria analítica ao identificar soluções de uma equação a duas variáveis com pontos em uma curva plana. Para obter soluções geométricas sem utilizar-se de coordenadas, Bolzano introduziu, em 1804, certas operações com pontos, linhas e planos; hoje, esses objetos podem ser vistos como antecessores de vetores. Esse trabalho foi utilizado por Möbius em 1827 para introduzir o conceito de coordenadas baricêntricas. A fundação para a definição de vetores foi a noção de Bellavitis de um "duplo ponto" ("bipoint"), um segmento orientado em que uma das extremidades é a origem e a outra é um alvo. Vetores foram repensados com a apresentação de números complexos por Argand e Hamilton, e pela criação dos quaterniões pelo último. Eles são elementos em R2 e R4; o tratamento deles utilizando combinações lineares remete a Laguerre em 1867, que também definiu sistema de equações lineares. Um desenvolvimento importante dos espaços vetoriais foi a construção de espaços funcionais por Henri Lebesgue. Isso foi posteriormente formalizado por Banach e Hilbert, por volta de 1920. À época, a álgebra e o novo ramo da análise funcional começaram a interagir, notavelmente com conceitos-chave como os espaços de funções p-integráveis e os espaços de Hilbert. Também nessa época, iniciaram-se os primeiros estudos de espaços vetoriais de dimensão infinita. <par> Seja <par> formado por um único elemento <par> Então, definindo-se <par> para todo elemento <par> de um corpo <par> temos que <par> é um espaço vetorial com <par> como corpo de escalares. Obviamente, como <par> é o elemento neutro de <par> isto é, <par> este espaço vetorial é representado por <par> O exemplo mais simples de um espaço vetorial sobre um corpo K é o próprio corpo, equipado com suas adição e multiplicação padrão. De forma mais geral, todas n-uplas (sequências de comprimento n) <par> (a1, a2, ..., an) <par> O conjunto de números complexos C (isto é, números que podem ser escritos na forma x iy, para números reais x e y, em que i é a unidade imaginária) formam um espaço vetorial sobre os reais com a adição e a multiplicação definidas usualmente: (x iy) (a ib) (x a) i(y b) e c (x iy) (c x) i(c y) para números reais x, y, a, b e c. Os vários axiomas de um espaço vetorial seguem do fato de que as mesmas regras se mantêm para a aritmética dos números complexos. De fato, o exemplo dos números complexos é essencialmente o mesmo (isto é, é isomórfico) ao espaço vetorial de pares ordenados de números reais mencionado acima: se pensarmos no número complexo x i y como uma representação do par ordenado (x, y) no plano complexo, então percebe-se que as regras de soma e multiplicação de escalares correspondem exatamente ao exemplo anterior. De modo mais geral, extensões de corpo fornecem uma outra classe de exemplos de espaços vetoriais, particularmente em álgebras e em teoria algébrica dos números: um corpo K que contém um corpo menor E é um espaço vetorial em E, pelas mesmas operações de adição e multiplicação definidas para K. Por exemplo, os números complexos são um espaço vetorial sobre R, e a extensão de corpo <par> é um espaço vetorial sobre Q. <par> Funções de qualquer conjunto fixo para um corpo K também formam espaços vetoriais, ao realizar adição e multiplicação por escalar ponto a ponto. Ou seja, a soma de duas funções f e g é a função (f g) dada por <par> e de modo semelhante para a multiplicação. Espaços funcionais desse tipo surgem em várias situações geométricas, quando é a reta real ou um intervalo, ou outros subconjuntos de R. Muitas noções em topologia e análise, como continuidade, integrabilidade ou diferenciabilidade são bem comportadas em relação à linearidade: somas e múltiplos escalares de funções com essas propriedades ainda as preservam. Portanto, o conjunto dessas funções é um espaço vetorial. Elas são estudadas em maior detalhe usando métodos de análise funcional. Restrições algébricas também geram espaços vetoriais: o espaço vetorial K[x] é dado por funções polinomiais: <par> Sistemas de equações lineares homogêneas estão proximamente relacionados com os espaços vetoriais vector spaces. Por exemplo, as soluções de <par> são dadas por triplas com a arbitrário, de modo que b a/2 e c 5a/2. Elas formam um espaço vetorial: somas e múltiplos escalares de tais triplas precisam também satisfazer às mesmas razões entre as três variáveis; logo, elas também são soluções. Matrizes podem ser usadas para condensar várias equações lineares como acima em uma equação vetorial, a saber <par> Ax 0, em que A <par> é a matriz que contém os coeficientes das equações que compõem o sistema, x é o vetor (a, b, c), Ax denota um produto matricial, e 0 (0, 0) é o vetor nulo. De forma semelhante, as soluções de equações diferenciais lineares homogêneas formam espaços vetoriais. Por exemplo, <par> Por exemplo, os vetores de coordenadas e1 (1, 0, ..., 0), e2 (0, 1, 0, ..., 0), até en (0, 0, ..., 0, 1), formam uma base de Kn, chamada de base canônica, já que qualquer vetor (x1, x2, ..., xn) pode ser expresso de forma única como uma combinação linear desses vetores: <par> As coordenadas correspondentes x1, x2, ..., xn são exatamente as coordenadas cartesianas de um vetor. <par> A relação entre dois espaços vetoriais pode ser expressa como um mapeamento linear ou uma transformação linear. Elas são funções que refletem a estrutura do espaço vetorial isto é, elas preservam soma e multiplicação por escalar: <par> e f(a v) <par> Um isomorfismo é uma transformação linear f : V W tal que exista uma função inversa g : W V, a qual é um mapeamento tal que as duas possíveis composições f g : W W e g f : V V sejam a função identidade. De forma equivalente, f é um-pra-um (injetora) e é sobre o contradomínio (sobrejetora). Se existir um isomorfismo entre V e W, os dois espaços são ditos isomórficos; eles então são essencialmente o mesmo espaço vetorial, já que todas as identidades válidas em V são, através de f, levadas a identidades semelhantes em W, e vice-versa através de g. <par> Por exemplo, as "setas em um plano" e os "pares ordenados de números", que são cada qual um espaço vetorial, são isomórficos: uma seta v em um plano que sai da origem de algum sistema (fixo) de coordenadas pode ser expresso por um par ordenado de números ao considerar as componentes x e y da seta, como mostrado na imagem ao lado. Por outro lado, dado um par (x, y), a seta que está à direita pela quantidade x (ou à esquerda, se x for negativo), e está para cima pela quantidade y (ou para baixo, se y for negativo) retorna a seta v. As transformações lineares V W entre dois espaços vetoriais formam um espaço vetorial HomK(V, W), também denotado por L(V, W). O espaço das transformações lineares de V para o corpo K é chamado de espaço dual, e é denotado por V . Através do mapa natural injetivo V V , qualquer espaço vetorial pode ser embutido no seu bidual; o mapeamento é um isoformismo se e somente se o espaço tem dimensão finita. Uma vez que uma base de V é escolhida, as transformações lineares f : V W ficam completamente determinadas ao se especificar a imagem dos vetores da base, já que qualquer elemento de V é escrito de forma única como combinação linear desses vetores. Se dim V dim W, uma correspondência 1-para-1 entre as bases fixadas de V e W acarreta uma aplicação linear que mapeia qualquer elemento da base de V ao elemento correspondente da base de W; isto é, por definição, um isomorfismo. Logo, dois espaços vetoriais são isomórficos se as suas dimensões são as mesmas. Outra forma de expressar isso é que qualquer espaço vetorial é completamente classificado (a menos de um isomorfismo) pela sua dimensão, um único número. Em particular, qualquer espaço vetorial n-dimensional V de tipo K é isomórfico a Kn. Não existe, no entanto, nenhum isomorfismo "canônico" ou preferencial; de fato, um isomorfismo : Kn V é equivalente à escolha da base de V, ao mapear os vetores da base canônica de Kn para V, através de . A liberdade em escolher uma base conveniente é particularmente útil no contexto de dimensão infinita. <par> Matrizes são uma noção útil para representar transformações lineares. Elas são escritas como uma tabela retangular de escalares (imagem ao lado). Qualquer matriz A m-por-n gera um mapeamento linear de Kn para Km da seguinte maneira: <par> , em que <par> denota um somatório, ou, usando multiplicação de matrizes de A com o vetor de coordenadas x: <par> x Ax. Ademais, após escolher bases de V e de W, qualquer transformação linear f : V W é representada de forma única por uma matriz através desse procedimento. <par> det(f Id) 0. Ao desenvolvê-la através da definição de determinante, a expressão à esquerda pode ser analisada enquanto função polinomial de variável , chamada de polinômio característico de f. Se o corpo K for abrangente o suficiente para conter uma raiz desse polinômio (o que acontece automaticamente quando K for algebricamente fechado, tal como K C), qualquer aplicação linear tem pelo menos um autovetor. O espaço vetorial V pode ou não possuir uma base de autovetores. Esse fenômeno é regido pela forma canônica de Jordan da aplicação. O conjunto de todos os autovetores associados a um certo autovalor de f forma um espaço vetorial conhecido como autoespaço. Para alcançar o teorema espectral, a afirmação correspondente do caso em que a dimensão é infinita, as ferramentas da análise funcional são necessárias. <par> Além dos exemplos concretos citados anteriormente, existem várias construções de álgebra linear padrão que acarretam espaços vetoriais a outros previamente fornecidos. Eles também são caracterizados pelas propriedades universais, que determinam um objeto X ao especificar as transformações lineares dele para qualquer outro espaço vetorial. <par> Um subespaço vetorial de dimensão 1 é uma linha vetorial. Um subespaço de dimensão 2 é um plano vetorial. Um subespaço vetorial que contém todos a menos de um dos elementos de uma base do espaço principal é um hiperplano vetorial. Em um espaço vetorial de dimensão finita n, um hiperplano de vetores é portanto um subespaço de dimensão n 1. A contrapartida dos subespaços são os espaços vetoriais quocientes. Dado qualquer subespaço W V, o espaço quociente V/W ("V módulo W") é definido da seguinte maneira: enquanto conjunto, ele consiste de v W v w : w W , em que v é um vetor arbitrário em V; enquanto espaço vetorial, a soma de dois elementos desse tipo v1 W e v2 W é dada por (v1 v2) W, e a multiplicação por escalar obedece a relação a (v W) (a v) W. A questão chave dessa definição é que v1 W v2 W se e somente se a diferença de v1 e v2 estiver em W. Dessa maneira, o espaço quociente "esquece" da informação contida no subespaço W. <par> podem ser formulados e provados de uma maneira similar ao que se faria para demonstrar enunciados equivalentes para grupos. <par> , em que os coeficientes ai são também funções de x. Na transformação linear correspondente <par> O produto direto de espaços vetoriais e a soma direta de espaços vetoriais são duas maneiras de combinar uma família indexada de espaços vetoriais em um novo espaço vetorial. O produto direto <par> de uma família de espaços vetoriais Vi consiste em um conjunto de todas as ênuplas (vi)i I, que especificam para cada índice i em algum conjunto de índices I um elemento vi de Vi. Adição e multiplicação por escalar são realizadas componente a componente. Uma variação dessa construção é a soma direta <par> (também chamada coproduto e denotada por <par> ), em que somente as ênuplas com um número finito de vetores nulos são permitidas. Se o conjunto de índices I é finito, as duas construções são a mesma; porém, de forma mais geral, elas são distintas. <par> O produto tensorial é um espaço vetorial particular que é um receptor universal de mapeamentos bilineares g, como a seguir. Ele é definido como um espaço vetorial que consiste de somas (formais) finitas de símbolos chamados de tensores <par> sujeitos às regras <par> a (v w) (a v) w v (a w), em que a é um escalar, <par> Essas regras garantem que o mapa f de V W para V W, que envia a ênupla (v, w) para v w, seja bilinear. A universalidade enuncia que dado qualquer espaço vetorial X e qualquer mapa bilinear g : V W X, existe um mapa único u, mostrado no diagrama com uma seta pontilhada, cuja composição com f é igual a g: u(v w) g(v, w). Isso é chamado de propriedade universal do produto tensorial, uma ocorrência do método muito utilizado em álgebra abstrata avançada de indiretamente definir objetos ao especificar mapas de ou para esse objeto. <par> Um espaço vetorial pode ser parcialmente ordenado , de modo que certos vetores possam ser comparados. Por exemplo, um espaço vetorial real n-dimensional Rn pode ser ordenado ao se comparar os vetores componente à componente. Espaços vetoriais ordenados, como os espaços de Riesz, são fundamentais para a formulação da integral de Lebesgue, que requer que uma função qualquer seja expressa como a diferença de duas funções positivas <par> f f f , em que f denota a parte positiva de f e f a parte negativa. <par> O processo de "medida" de vetores é feito ao se especificar uma norma, uma função que mede o comprimento de um vetor, ou definindo um produto interno, que mede ângulos entre vetores. Normas e produtos internos são denotados por <par> , respectivamente. Espaços vetoriais dotados dessa estrutura são denominados espaços vetoriais normados e espaços com produto interno, respectivamente. É possível obter uma norma a partir de um produto interno, definindo-a como <par> O espaço de coordenadas Kn pode ser equipado com o produto escalar canônico: <par> Em R2, isso reflete a noção comum de ângulo entre dois vetores x e y, pela lei dos cossenos: <par> cos <par> Por causa disso, dois vetores que satisfaçam <par> são chamados de ortogonais. Uma variante importante do produto interno padrão é usado no espaço de Minkowski; isto é, o espaço R4 dotado do produto de Lorentz <par> Em contraste com o produto escalar padrão, ele não é positivo definido: <par> também pode assumir valores negativos, como por exemplo para <par> . Isolar a quarta temporada correspondente ao tempo, em vez das três dimensões espaciais é útil para o tratamento matemático da relatividade restrita. <par> Nesses espaços vetoriais topológicos é possível considerar série de vetores. A soma infinita <par> Uma maneira de garantir a existência de limites de certas séries infinitas é restringir o estudo a espaços onde qualquer sequência de Cauchy possui limite; tais espaços vetoriais são denominados completos. Simplificadamente, um espaço vetorial é dito completo contanto que contenha todos os limites necessários; o espaço vetorial dos polinômios nos intervalo unitário [0,1], equipado com a topologia de convergência uniforme, não é completo, pois qualquer função contínua em [0,1] pode ser uniformemente aproximada por uma sequência de polinômios (Teorema de Stone-Weierstrass). Em contraste, o espaço de todas as funções contínuas em [0,1] equipado com a mesma topologia é completo. Uma norma acarreta uma topologia ao definir que uma sequência de vetores vn convirja para v se e somente se <par> lim <par> Espaços de Banach e Hilbert são espaços vetoriais topológicos completos cujas topologias são fornecidas, respectivamente, por uma norma e por um produto interno. O estudo deles uma peça-chave da análise funcional tem como foco espaços vetoriais de dimensão infinita, já que todas as normas em espaços topológicos de dimensão finita fornecem a mesma noção de convergência. A imagem à direita mostra a equivalência da 1-norma e da -norma no R2: com as "bolas" unitárias englobando-se umas às outras, uma sequência converge a zero em uma norma se e somente se o fizer em uma outra norma. No caso de dimensão infinita, entretanto, em geral existirão topologias não equivalentes, o que faz com que o estudo espaços vetoriais topológicos seja mais rico do que o de espaços vetoriais sem essa estrutura adicional. De um ponto de vista conceitual, todas as noções relacionadas a espaços vetoriais topológicos devem ser compatíveis com a topologia associada. Por exemplo, ao invés de considerar todas as transformações lineares (também chamadas de funcionais) V W, exige-se que mapas entre espaços vetoriais topológicos sejam contínuos. Em particular, o espaço dual (topológico) V consiste dos funcionais contínuos V R (ou para C). O teorema de Hahn-Banach tem por objetivo a separação de subespaços de espaços vetoriais topológicos adequados por funcionais contínuos. <par> Espaços de Banach, introduzidos por Stefan Banach, são espaços vetoriais normados completos. Um primeiro exemplo é o espaço vetorial <par> composto de vetores com infinitas entradas reais <par> , cuja <par> -norma <par> dado por <par> para <par> sup <par> As topologias do espaço <par> de dimensão infinita não são equivalentes para diferentes valores de <par> . Como exemplo, a sequência de vetores <par> , em que as primeiras <par> componentes são <par> e as seguintes são <par> , converge para o vetor nulo para <par> , mas não para <par> sup <par> , mas <par> De forma mais geral do que sequências de números reais, funções <par> são equipados com uma norma que substitui a soma acima pela integral de Lebesgue <par> O espaço das funções integráveis em um dado domínio <par> , e equipado com essa norma são chamados de espaços de Lebesgue, denotados como <par> Esses espaços são completos. (Se, ao invés disso, a integral de Riemann for utilizada, o espaço não é completo, o que pode ser percebido como uma justificativa para a teoria de integração de Lebesgue.) Concretamente, isso significa que para qualquer sequência de funções do integráveis por Lebesgue <par> com <par> lim <par> Existe uma função <par> pertencente ao espaço vetorial <par> tal que <par> lim <par> Impondo condições de limitação não somente à função, mas também às suas derivadas resulta nos espaços de Sobolev. <par> Espaços com produto interno completo são conhecidos como espaços de Hilbert, em homenagem a David Hilbert. O espaço de Hilbert L2( ), com produto interno dado por <par> em que <par> Por definição, em um espaço de Hilbert qualquer sequência de Cauchy converge para um limite. Dessa forma, encontrar uma sequência de funções fn com propriedades desejáveis que aproxime uma dada função limite torna-se crucial. O início da análise, na forma da aproximação de Taylor, estabeleceu uma aproximação de funções diferenciáveis por polinômios. Pelo teorema de Stone-Weierstrass, toda função contínua em um intervalo [a, b] pode ser aproximada tão bem quanto desejado por um polinômio. Uma técnica de aproximação semelhante feita com funções trigonométricas é comumente chamada de expansão de Fourier, e é muito aplicada em engenharia. De forma mais geral, e mais conceitual, o teorema permite uma descrição simples de quais "funções básicas", ou, no contexto de espaços abstratos de Hilbert, quais vetores básicos são suficientes para gerar o espaço de Hilbert H, no sentido de que o fecho do span desses vetores (isto é, combinações lineares finitas e seus limites) é o espaço inteiro. Tal conjunto de funções é chamada de uma base de H, sua cardinalidade é conhecida como a dimensão do espaço de Hilbert. O teorema não apenas mostra funções adequadas para uma base como suficiente para fazer aproximações, mas também, aliado ao processo de Gram-Schmidt, permite a construção de uma base ortogonal de vetores. Tais bases ortogonais são a generalização em espaços de Hilbert dos eixos de coordenadas em espaços euclidianos, de dimensão finita. <par> Se <par> então <par> Isto é assim porque <par> Se <par> Isto é assim porque <par> Se <par> então <par> Isto é assim porque <par> Um espaço vetorial sobre <par> o conjuntos dos números reais, é chamado espaço vetorial real. Um espaço vetorial sobre <par> o conjuntos dos números complexos, é chamado espaço vetorial complexo. Um espaço vetorial com um conceito definido de comprimento, isto é uma norma definida, é chamado espaço vectorial normado. <par> Espaço Vectorial Euclidiano: É qualquer espaço real que possui um número finito de dimensões e possui uma operação denominada produto interno. Espaço de Hilbert: É qualquer espaço vetorial que possui uma operação denominada produto interno e cuja métrica gerada por esse produto interno o torne um espaço completo. Espaço normado: É qualquer espaço vetorial que possui uma norma definida Espaço de Banach: É um espaço normado completo na métrica gerada por esta norma. Espaço vectorial topológico: se existe uma topologia compatível com as operações de espaço vectorial. <par> Base de um Espaço Vetorial Subespaço vetorial Módulo (álgebra): a generalização de espaço vetorial, quando o conjunto dos escalares é um anel <par> Callioli, Carlos A.; Domingues, Hygino H.; Costa, Roberto C. F. (1990). Álgebra Linear e Aplicações (PDF) 6 ed. São Paulo: Atual. ISBN 9788570562975 Noble, Ben; James W. Daniel (1986). Álgebra Linear Aplicada. Rio de Janeiro: Prentice-Hall do Brasil. ISBN 9788570540225 <par> Livro Álgebra Vetorial e Geometria Analítica: Livro do Prof. Jacir J. Venturi, de 242 páginas, disponível na íntegra para acesso gratuito.
