Em álgebra linear, um escalar diz-se um valor próprio, autovalor ou valor característico de um operador linear
se existir um vetor x diferente de zero tal que
. O vetor x é chamado vetor próprio, autovetor ou vetor característico.
Os autovalores de uma dada matriz quadrada A de dimensão
são os n números que resumem as propriedades essenciais daquela matriz. O autovalor de A é um número tal que, se for subtraído de cada entrada na diagonal de A, converte A numa matriz singular (ou não-invertível). Subtrair um escalar de cada entrada na diagonal de A é o mesmo que subtrair vezes a matriz identidade I de A. Portanto, é um autovalor se, e somente se, a matriz
for singular.
Os autovalores são frequentemente introduzidos no contexto da álgebra linear ou da teoria das matrizes. Historicamente, no entanto, eles surgiram no estudo de formas quadráticas e equações diferenciais.
No século XVIII, Leonhard Euler estudou o movimento rotacional de um corpo rígido, e descobriu a importância dos eixos principais. Joseph-Louis Lagrange percebeu que os eixos principais são os autovetores da matriz de inércia.
No início do século XIX, Augustin-Louis Cauchy viu como seu trabalho poderia ser usado para classificar as superfícies quádricas, e generalizou-o para dimensões arbitrárias. Cauchy também cunhou o termo racine caractéristique (raiz característica), para o que agora é chamado de autovalor; seu termo sobrevive na equação característica.
Na mesma época, Francesco Brioschi provou que os autovalores de matrizes ortogonais estão no círculo unitário, e Alfred Clebsch encontrou o resultado correspondente para matrizes assimétricas. Finalmente, Karl Weierstrass esclareceu um aspecto importante na teoria da estabilidade iniciada por Laplace, ao perceber que matrizes defeituosas podem causar instabilidade.
Nesse ínterim, Joseph Liouville estudou problemas de autovalor semelhantes aos de Sturm; a disciplina que surgiu de seu trabalho agora é chamada de teoria de Sturm-Liouville. Schwarz estudou o primeiro autovalor da equação de Laplace em domínios gerais no final do século XIX, enquanto Poincaré estudou a equação de Poisson alguns anos depois.
onde é um escalar em F, conhecido como autovalor, valor característico, ou raiz característica associada a v.
Existe uma correspondência direta entre matrizes quadradas n-por-n e transformações lineares de um espaço vetorial n-dimensional para si mesmo, dada qualquer base do espaço vetorial. Portanto, em um espaço vetorial de dimensão finita, é equivalente a definir autovalores e autovetores usando a linguagem de matrizes, ou a linguagem de transformações lineares.
Se V é de dimensão finita, a equação acima é equivalente a
onde A é a representação matricial de T e u é o vetor de coordenadas de v.
Autovalores e autovetores são frequentemente apresentados aos alunos no contexto de cursos de álgebra linear focados em matrizes.
Além disso, transformações lineares em um espaço vetorial de dimensão finita podem ser representadas usando matrizes, o que é especialmente comum em aplicações numéricas e computacionais.
Considere vetores n-dimensionais que são formados como uma lista de n escalares, como os vetores tridimensionais.
Esses vetores são ditos múltiplos escalares um do outro, ou paralelos ou colineares, se existe um escalar tal que
Nesse caso
Agora considere a transformação linear de vetores n-dimensionais definidos por uma matriz A n-por-n,
ou
onde, para cada linha,
Se ocorrer que v e w são múltiplos escalares, isto é, se
onde I é a matriz identidade n-por-n e 0 é o vetor zero.
onde cada i pode ser real, mas em geral é um número complexo. Os números 1, 2, ..., n, que podem não ter valores distintos, são raízes do polinômio e são os autovalores de A. Uma matriz quadrada A é singular se, e somente se, 0 é um autovalor de A.
Como um breve exemplo, que é descrito em mais detalhes na seção de exemplos mais adiante, considere a matriz
Tomando o determinante de (A I), o polinômio característico de A é
. Neste exemplo, os autovetores são quaisquer múltiplos escalares diferentes de zero de
Se as entradas da matriz A forem todas números reais, então os coeficientes do polinômio característico também serão números reais, mas os autovalores ainda podem ter partes imaginárias diferentes de zero. As entradas dos autovetores correspondentes, portanto, também podem ter partes imaginárias diferentes de zero. Da mesma forma, os autovalores podem ser números irracionais, mesmo que todas as entradas de A sejam números racionais ou mesmo que sejam todos inteiros. No entanto, se as entradas de A são todos números algébricos, que incluem os racionais, os autovalores são números algébricos complexos.
Geometricamente, a equação do valor próprio (autovalor)
implica que numa transformação A, autovetores sofrem apenas mudança na sua magnitude e sinal a direção de Ax é a mesma direção de x. O autovalor indica apenas o quanto o vetor irá "encolher" ou "esticar" ao sofrer a transformação A. Se 1, o vetor permanece inalterado (não é afetado pela transformação). Se 1 o vetor passa a ter apenas o sentido oposto e a transformação é chamada reflexão. A transformação I sob a qual um vetor x permanece inalterado, Ix x é definida como transformação identidade.
Seja i um autovalor de uma matriz A n-por-n. A multiplicidade algébrica A( i) do autovalor é sua multiplicidade como raiz do polinômio característico, ou seja, o maior inteiro k tal que ( i)k divide igualmente esse polinômio.
Se A( i) 1, então i é um autovalor simples. Se A( i) é igual à multiplicidade geométrica de i, A( i), definida na próxima seção, então i é dito ser um autovalor semisimples.
Por um lado, esse conjunto é justamente o núcleo ou espaço nulo da matriz (A I). Por outro lado, por definição, qualquer vetor diferente de zero que satisfaça esta condição é um autovetor de A associado a . Assim, o conjunto E é a união do vetor nulo com o conjunto de todos os autovetores de A associados a , e E é igual ao espaço nulo de (A I). E é chamado de autoespaço ou espaço característico de A associado a . Em geral é um número complexo e os autovetores são matrizes n por 1 complexas. Uma propriedade do espaço nulo é que ele é um subespaço linear, então E é um subespaço linear de
Como o autoespaço E é um subespaço linear, ele é fechado sob adição. Ou seja, se dois vetores u e v pertencem ao conjunto E, escrito u, v E, então (u v) E ou equivalentemente A(u v) (u v). Isso pode ser verificado usando a propriedade distributiva da multiplicação de matrizes. Da mesma forma, como E é um subespaço linear, ele é fechado sob multiplicação escalar. Ou seja, se v E e é um número complexo, ( v) E ou equivalentemente A( v) ( v). Isso pode ser verificado observando que a multiplicação de matrizes complexas por números complexos é comutativa. Desde que u v e v não sejam zero, eles também são autovetores de A associados a .
posto
Devido à definição de autovalores e autovetores, a multiplicidade geométrica de um autovalor deve ser pelo menos um, ou seja, cada autovalor tem pelo menos um autovetor associado. Além disso, a multiplicidade geométrica de um autovalor não pode exceder sua multiplicidade algébrica. Além disso, lembre-se de que a multiplicidade algébrica de um autovalor não pode exceder n.
Para provar a desigualdade
, considere como a definição de multiplicidade geométrica implica a existência de
autovetores ortonormais
, de tal modo que
. Podemos, portanto, encontrar uma matriz (unitária)
cujo primeiro
colunas são esses autovetores e cujas colunas restantes podem ser qualquer conjunto ortonormal de
vetores ortogonais a esses autovetores de
. Então
tem posto completo e, portanto, é invertível, e
com
uma matriz cujo bloco superior esquerdo é a matriz diagonal
. Isso implica que
. Em outras palavras,
é similar a
, o que implica que
det
det
. Mas a partir da definição de
nós sabemos isso
det
contém um fator
, o que significa que a multiplicidade algébrica de
deve satisfazer
Suponha
tem
autovalores distintos
, onde a multiplicidade geométrica de
é
. A multiplicidade geométrica total de
é a dimensão da soma de todos os autoespaços de autovalores de
. Se
, então
A soma direta dos autoespaços de todos os autovalores de
é todo o espaço vetorial
Uma base de
pode ser formado a partir de
; tal base é chamada de autobase.
Qualquer vetor em
pode ser escrita como uma combinação linear de autovetores de
Deixar
ser um arbitrário
matriz de números complexos com autovalores
. Cada autovalor aparece
vezes nesta lista, onde
é a multiplicidade algébrica do autovalor. A seguir estão as propriedades desta matriz e seus autovalores:
O traço de
, definido como a soma de seus elementos diagonais, é também a soma de todos os autovalores,
tr
O determinante de
é o produto de todos os seus autovalores,
det
Os autovalores do
o poder de
; ou seja, os autovalores de
, para qualquer inteiro positivo
, está
A matriz
é invertível se e somente se todo autovalor for diferente de zero.
Se
é invertível, então os autovalores de
são
e a multiplicidade geométrica de cada autovalor coincide. Além disso, como o polinômio característico da inversa é o polinômio recíproco do original, os autovalores compartilham a mesma multiplicidade algébrica.
Se
é igual a sua transposta conjugada
, ou equivalente se
é hermitiana, então todo autovalor é real. O mesmo vale para qualquer matriz real simétrica.
Se
não é apenas hermitiana, mas também positiva definida, semidefinida positiva, definida negativa ou semidefinida negativa, então todo autovalor é positivo, não negativo, negativo ou não positivo, respectivamente.
Se
é unitário, todo autovalor tem valor absoluto
E se
é um
matriz e
são seus autovalores, então os autovalores da matriz
(Onde
é a matriz identidade) são
. Além disso, se
, os autovalores de
são
. Mais geralmente, para um polinômio
os autovalores da matriz
são
Muitas disciplinas tradicionalmente representam vetores como matrizes com uma única coluna em vez de matrizes com uma única linha. Por essa razão, a palavra "autovetor" no contexto de matrizes quase sempre se refere a um autovetor à direita, ou seja, um vetor coluna que multiplica à direita o
matriz
O problema de autovalor e autovetor também pode ser definido para vetores de linha que deixaram a matriz de multiplicação
. Nesta formulação, a equação definidora é
Onde
é um escalar e
é uma matriz
. Qualquer vetor linha
é o mesmo que a transposição de um autovetor à direita de
, com o mesmo autovalor. Além disso, como o polinômio característico de
é o mesmo que o polinômio característico de
, os autovalores dos autovetores esquerdos de
são os mesmos que os autovalores dos autovetores corretos de
Como cada coluna de Q é um autovetor de A, a multiplicação à direita de A por Q escala cada coluna de Q por seu autovalor associado,
Com isso em mente, defina uma matriz diagonal onde cada elemento diagonal ii é o autovalor associado à i-ésima coluna de Q. Então
ou, em vez disso, multiplicando ambos os lados por Q 1,
A pode, portanto, ser decomposto em uma matriz composta por seus autovetores, uma matriz diagonal com seus autovalores ao longo da diagonal e o inverso da matriz de autovetores. Isso é chamado de autodecomposição e é uma transformação de similaridade. Tal matriz A é dita similar à matriz diagonal ou diagonalizável. A matriz Q é a matriz de mudança de base da transformação de similaridade. Essencialmente, as matrizes A e representam a mesma transformação linear expressa em duas bases diferentes. Os autovetores são usados como base ao representar a transformação linear como .
Uma matriz que não é diagonalizável é dita defeituosa. Para matrizes defeituosas, a noção de autovetores generaliza para autovetores generalizados e a matriz diagonal de autovalores generaliza para a forma normal de Jordan. Sobre um corpo algebricamente fechado, qualquer matriz A tem uma forma normal de Jordan e, portanto, admite uma base de autovetores generalizados e uma decomposição em autoespaços generalizados.
Considere a matriz
Tomando o determinante para encontrar o polinômio característico de A,
Igualando o polinômio característico a zero, ele tem raízes em 1 e 3, que são os dois autovalores de A.
Qualquer vetor diferente de zero com v1 v2 resolve esta equação. Portanto,
é um autovetor de A correspondente a 1, assim como qualquer múltiplo escalar desse vetor.
Qualquer vetor diferente de zero com v1 v2 resolve esta equação. Portanto,
é um autovetor de A correspondente a 3, assim como qualquer múltiplo escalar desse vetor.
Assim, os vetores v 1 e v 3 são autovetores de A associados aos autovalores 1 e 3, respectivamente.
Às vezes é possível descobrir um ou mais autovalores de uma matriz por inspeção. Seja, por exemplo, a matriz
. Subtraindo 2 de cada entrada da diagonal principal, transformamos A em uma matriz singular:
. Portanto, 2 é um autovalor da matriz A. Também subtraindo 4 de cada entrada da diagonal principal, transformamos A em uma matriz singular:
. Portanto, 4 é o segundo autovalor da matriz A.
Considere a matriz
O polinômio característico de A é
As raízes do polinômio característico são 2, 1 e 11, que são os únicos três autovalores de A. Esses autovalores correspondem aos autovetores
, e
, ou qualquer múltiplo diferente de zero.
Considere a matriz de permutação cíclica
Esta matriz desloca as coordenadas do vetor para cima em uma posição e move a primeira coordenada para baixo. Seu polinômio característico é 1 3, cujas raízes são
onde
é uma unidade imaginária com
Para o par complexo conjugado de autovalores imaginários,
Então
Portanto, os outros dois autovetores de A são complexos e são
com autovalores 2 e 3, respectivamente. Os dois autovetores complexos também aparecem em um par conjugado complexo,
Matrizes com entradas apenas ao longo da diagonal principal são chamadas de matrizes diagonais. Os autovalores de uma matriz diagonal são os próprios elementos diagonais. Considere a matriz
O polinômio característico de A é
Cada elemento da diagonal corresponde a um autovetor cujo único componente diferente de zero está na mesma linha daquele elemento da diagonal. No exemplo, os autovalores correspondem aos autovetores,
respectivamente, bem como múltiplos escalares desses vetores.
Uma matriz cujos elementos acima da diagonal principal são todos nulos é chamada de matriz triangular inferior, enquanto uma matriz cujos elementos abaixo da diagonal principal são todos nulos é chamada de matriz triangular superior. Assim como nas matrizes diagonais, os autovalores das matrizes triangulares são os elementos da diagonal principal.
Considere a matriz triangular inferior,
O polinômio característico de A é
Esses autovalores correspondem aos autovetores,
respectivamente, bem como múltiplos escalares desses vetores.
Como no exemplo anterior, a matriz triangular inferior
tem um polinômio característico que é o produto de seus elementos diagonais,
As raízes deste polinômio e, portanto, os autovalores, são 2 e 3. A multiplicidade algébrica de cada autovalor é 2; em outras palavras, ambas são raízes duplas. A soma das multiplicidades algébricas de todos os autovalores distintos é A 4 n, a ordem do polinômio característico e a dimensão de A.
Por outro lado, a multiplicidade geométrica do autovalor 2 é apenas 1, porque seu autoespaço é gerado por apenas um vetor
e é, portanto, unidimensional. Da mesma forma, a multiplicidade geométrica do autovalor 3 é 1 porque seu autoespaço é gerado por apenas um vetor
. A multiplicidade geométrica total A é 2, que é a menor que poderia ser para uma matriz com dois autovalores distintos. Multiplicidades geométricas são definidas em uma seção posterior.
Para uma matriz hermitiana, a norma ao quadrado do componente j-ésima de um autovetor normalizado pode ser calculada usando apenas os autovalores da matriz e os autovalores da matriz menor correspondente,
Onde
Vetor próprio
Decomposição em Valores Singulares - valor singular e vetor singular (ideias semelhantes para matrizes retangulares)
Forma canônica de Jordan
wikibooks:Linear Algebra/Eigenvalues and eigenvectors
