Em álgebra linear, a decomposição em valores singulares ou singular value decomposition (SVD) é a fatoração de uma matriz real ou complexa, com diversas aplicações importantes em processamento de sinais e estatística.
Formalmente, a decomposição em valores singulares de uma matriz m n real ou complexa M é uma fatoração ou fatorização na forma:
onde U é uma matriz unitária m m real ou complexa, é uma matriz retangular diagonal m n com números reais não-negativos na diagonal, e V (a conjugada transposta de V) é uma matriz unitária n n real ou complexa. As entradas diagonais i,i de são os chamados valores singulares de M. As m colunas de U e as n colunas de V são os chamados vetores singulares à esquerda e vetores singulares à direita de M, respetivamente.
A decomposição em valores singulares e a decomposição em autovalores são intimamente relacionadas. Mais especificamente:
Os vetores singulares à esquerda de M são autovetores de
Os vetores singulares à direita de M são autovetores de
Os valores singulares não-nulos de M (ao longo da diagonal de ) são as raízes quadradas dos autovalores não-nulos de
ou
Dentre as aplicações que envolvem a SVD estão o cálculo da pseudoinversa, o ajuste (fitting) de dados por mínimos quadrados, aproximação de matrizes, e a determinação do posto, imagem e núcleo de uma matriz.
Suponha-se que M é uma matriz m n cujas entradas vêm de um corpo de escalares K, que pode ser tanto o corpo de números reais ou o corpo de números complexos. Então existe uma fatorização da forma:
onde U é uma matriz unitária m m sobre K, a matriz é uma matriz diagonal m n com números reais não-negativos na diagonal, e V , uma matriz unitária n n sobre K, denota a transposta conjugada de V. Tal fatorização é chamada de decomposição em valores singulares de M.
Os elementos diagonais
de são chamados de valores singulares de M. Uma convenção bastante comum é listar os valores singulares em ordem decrescente. Neste caso, a matriz diagonal é determinada de forma única por M (mas as matrizes U e V não são).
No caso especial porém comum no qual M é apenas uma matriz quadrada m m com determinante positivo cujas entradas são meros números reais, então U, V , e são matrizes m m também de números reais, pode ser vista como uma matriz de escala, e U e V podem ser vistas como matrizes de rotação.
Se as condições supracitadas são satisfeitas, a expressão
abaixo para maiores detalhes.
Como U e V são unitárias, as colunas de cada uma formam um conjunto de vetores ortonormais, que podem ser tomados uma base. Pela definição de matriz unitária, o mesmo vale para suas conjugadas transpostas U e V. Em suma, U, U , V, e V são bases ortonormais.
Considere-se a matriz 4 5
A decomposição em valores singulares desta matriz é dada por
Note-se que
contém apenas zeros fora da diagonal. Ademais, como as matrizes
são unitárias, multiplicando-se por suas respectivas conjugadas transpostas gera matrizes identidades, como mostrado a seguir. Nesse caso, como
são reais, cada uma delas é uma matriz ortogonal.
tal que
é também uma decomposição válida em valores singulares.
Um número real não-negativo é um valor singular para M se e somente se existem vetores unitários u em Km e v em Kn tal que
Os vetores u e v são chamados vetor singular à esquerda e vetor singular à direita para , respectivamente.
Em qualquer decomposição em valores singulares
os elementos diagonais de são iguais aos valores singulares de M. As colunas de U e V são, respectivamente, vetores singulares à esquerda e à direita para os valores singulares correspondentes. Por consequência, o teorema acima implica que:
Uma matriz m n M tem pelo menos um e no máximo p min(m,n) valores singulares distintos.
É sempre possível encontrar uma base ortogonal U para Km consistindo dos vetores singulares à esquerda de M.
É sempre possível encontrar uma base ortogonal V para Kn consistindo dos vetores singulares à direita de M.
Valores singulares não-degenerados têm sempre vetores singulares à esquerda e à direita únicos, a não ser pela multiplicação por um fator de fase único ei (para o caso real a não ser pelo sinal). Assim, se todos os valores singulares de M são não-degenerados e não-zero, então sua decomposição em valores singulares é única, a não ser por multiplicação de uma coluna de U por um fator de fase único e a multiplicação simultânea da coluna correspondente de V pelo mesmo fator unitário de fase.
A decomposição em valores singulares pode ser usada para calcular a pseudoinversa de uma matriz, a qual é útil como uma forma de resolver problemas de mínimos quadrados lineares. De fato, a pseudoinversa da matriz M com decomposição em valores singulares
é
onde é a pseudoinversa de , a qual é formada substituindo-se todo elemento diagonal não-nulo por seu inverso e tomando-se a transposta da matriz resultante.
Um conjunto de equações lineares homogêneas pode ser escrito como
para uma matriz
e vetor
. Uma situação típica é quando
é dada e quer-se determinar
não-nulo que satisfaça a equação. Tal
pertence ao núcleo de
e é por vezes chamado de vetor nulo (à direita) de
que seja zero. Isto significa que se
é uma matriz quadrada e não tem nenhum valor singular nulo, então a equação tem
não-nulo como solução. Também significa que se existem vários valores singulares nulos, qualquer combinação linear dos vetores singulares à direita é uma solução válida. Analogamente à definição de um vetor nulo (à direita), um
, com
, é chamada de um vetor nulo à esquerda de
Um problema de mínimos quadrados totais (total least squares) objetiva determinar o vetor
que minimiza a norma
de um vetor
sob a restrição
. Mostra-se que a solução é o vetor singular à direita de
Outra aplicação da SVD é que a mesma representa explicitamente a imagem e o núcleo de uma matriz M. Os vetores singulares à direita que correspondem a valores singulares nulos de M geram o núcleo (kernel) de M. Por exemplo, o núcleo é gerado pelas últimas duas colunas de
Em álgebra linear numérica os valores singulares podem ser usados para determinar o posto efetivo de uma matriz, já que erros de arredondamento podem levar a valores singulares pequenos porém não-nulos numa matriz de posto deficiente.
Algumas aplicações práticas precisam resolver o problema de se aproximar uma matriz
usando outra matriz
de posto
. Para o caso em que a aproximação é baseada na minimização da norma de Frobenius da diferença entre
sob a restrição de que
rank
, pode-se mostrar que a solução é dada pela SVD de
onde
é a mesma matriz que
a não ser pelo fato de conter os
maiores valores singulares (os outros valores singulares são substituídos por zero). Isso é conhecido como o teorema Eckart Young, provado por tais autores em 1936 (apesar de ter-se descoberto mais tarde que já era conhecido por outros autores; veja Stewart 1993).
A SVD pode ser vista como a decomposição de uma matriz em uma soma ponderada e ordenada de matrizes separáveis. O termo 'separável' refere-se ao fato de uma matriz
poder ser escrita como um produto externo de dois vetores
, ou, em coordenadas,
. Especificamente, a matriz M pode ser decomposta como:
Aqui,
são as i-ésimas colunas das matrizes SVD correspondentes,
são os autovalores ordenados, e cada
é separável. A SVD pode ser usada para encontrar a decomposição de um filtro de processamento de imagens em filtros separados verticais e horizontais. Note-se que o número de
's não-nulos é precisamente o posto da matriz.
Pode-se utilizar a SVD de
para determinar a matriz ortogonal
mais próxima de
. A proximidade é medida pela norma de Frobenius de
. A solução é o produto
. Isso confere com a intuição já que uma matriz ortogonal deveria ter a decomposição
onde
é a matriz identidade, de forma que se
então o produto
se reduz a colocar 1's no lugar dos valores singulares.
Um problema similar, com aplicações fundamentais em visão computacional,
robótica e en:shape analysis, é o Problema de Procrustes Ortogonal
(orthogonal Procrustes problem), que consiste em encontrar uma matriz ortogonal
que mapeia
o mais próximo possível de
. Formalmente,
arg
min
onde
é a norma de Frobenius.
Este problema é equivalente ao de encontrar a matriz ortogonal mais próxima a uma dada matriz
O algoritmo de Kabsch (Kabsch algorithm), também conhecido como Wahba's problem, utiliza a SVD para calcular a rotação ótima (no sentido dos mínimos quadrados) que alinha um conjunto de pontos com um conjunto de pontos correspondentes. Isso tem aplicações para a comparação de estruturas moleculares e em problemas relacionados a modelos 3D em visão computacional e robótica.
A SVD é também aplicada extensivamente ao estudo de problemas inversos lineares e é útil na análise de métodos de regularização tais como os de regularização de Tikhonov (Tikhonov regularization). Também é amplamente utilizada em estatística, onde se relaciona com a análise de componentes principais e à en:Correspondence analysis, de aplicação direta em processamento de sinais e reconhecimento de padrões. Também é usada em análise modal, onde os mode shapes não escalados podem ser determinados pelos vetores singulares. Ainda outro uso é no indexamento semântico latente no processamento de linguagem natural textual.
é maior que um.
Uma aplicação da SVD para matrizes grandes é na previsão numérica do tempo, onde os vetores singulares gerados podem representar sistemas meteorológicos inteiros. Outra aplicação é a obtenção da equação do raio de luz que gerou um ponto em uma projeção perspectiva de uma cena (como uma foto) através da pseudoinversa.
Em 1907, Erhard Schmidt definiu um conceito análogo ao de valores singulares para operadores integrais (que são compactos, sob certas premissas técnicas); parece que ele não estava ciente do trabalho paralelo de valores singulares para matrizes finitas. Essa teoria foi levada adiante por Émile Picard em 1910, que é o primeiro a chamar os números
de valores singulares (ou valeurs singulières).
A decomposição em valores singulares é bastante geral, já que pode ser aplicada a qualquer matriz m n , ao passo que a decomposição em autovalores pode apenas ser aplicada para algumas classes de matrizes quadradas.
Dada uma SVD de M, como acima, valem as seguintes condições:
Os vetores singulares à esquerda de M são autovetores de
Os vetores singulares à direita de M são autovetores de
Os valores singulares não-nulos de M (ao longo da diagonal de ) são as raízes dos autovalores não-nulos de
ou
No caso especial em que M é uma matriz normal, que por definição deve ser quadrada, o teorema espectral diz que ela pode ser unitariamente diagonalizada usando-se uma base de autovalores, de forma que ela pode ser escrita
para uma matriz unitária U e uma matriz diagonal D. Quando M é também positiva semi-definida, a decomposição
é também uma SVD.
No entanto, as decomposições em autovalores e em valores singulares diferem para todas outras matrizes M: a decomposição espectral é
onde U não é necessariamente unitária e D não é necessariamente positiva semi-definida, enquanto a SVD é
onde é diagonal postiva semi-definida, e U e V são matrizes unitárias que não são necessariamente relacionadas exceto através de M.
Forma canônica de Jordan
Curse of dimensionality
Teoremas espectrais
Generalized singular value decomposition
Decomposição polar (Polar decomposition)
Análise de Componentes Principais
Aproximação de baixo posto (low-rank approximation)
GSL Team (2007). « 13.4 Singular Value Decomposition». GNU Scientific Library. Reference Manual. [S.l.: s.n.]
Hansen, P. C. (1987). «The truncated SVD as a method for regularization». BIT. 27: 534 553. doi:10.1007/BF01937276
Wall, Michael E., Andreas Rechtsteiner, Luis M. Rocha (2003). «Singular value decomposition and principal component analysis». In: D.P. Berrar, W. Dubitzky, M. Granzow. A Practical Approach to Microarray Data Analysis. Norwell, MA: Kluwer. pp. 91 109 !CS1 manut: Nomes múltiplos: lista de autores (link)
«Material on-line de cursos de graduacao e pos-graduacao de Algebra Linear Numerica/Aplicada e Analise Matricial do IPRJ»
