O cálculo tem inicialmente três "operações-base", ou seja, possui áreas iniciais como o cálculo de limites, o cálculo de derivadas de funções e a integral de diferenciais. Com o advento do Teorema Fundamental do Cálculo, estabeleceu-se uma conexão entre os dois ramos do cálculo: o Cálculo Diferencial e o Cálculo Integral. O cálculo diferencial surgiu do problema da tangente, enquanto o cálculo integral surgiu de um problema aparentemente não relacionado, o problema da área.
O professor de Isaac Newton em Cambridge, Isaac Barrow, descobriu que esses dois problemas estão de fato estritamente relacionados, ao perceber que a derivação e a integração são processos inversos. Foram Leibniz e Newton que exploraram essa relação e a utilizaram para transformar o cálculo em um método matemático sistemático. Particularmente ambos viram que o Teorema Fundamental os capacitou a calcular áreas e integrais muito mais facilmente, sem que fosse necessário calculá-las como limites de soma (método descrito pelo matemático Riemann, pupilo de Gauss). A integral indefinida também pode ser chamada de antiderivada, uma vez que é um processo que inverte a derivada de funções. Já a integral definida, inicialmente definida como Soma de Riemann, estabelece limites de integração, ou seja, é um processo estabelecido entre dois intervalos bem definidos, daí o nome integral definida.
O cálculo diferencial e o cálculo integral auxiliam em vários conceitos e definições na matemática, química, física clássica, física moderna e economia. O estudante de cálculo deve ter um conhecimento em certas áreas da matemática, como funções (modular, exponencial, logarítmica, par, ímpar, afim e segundo grau, por exemplo), trigonometria, polinômios, geometria plana, espacial e analítica, pois são a base do cálculo.
A história do cálculo encaixa-se em vários períodos distintos, de forma notável nas eras antiga, medieval e moderna.
Na Idade Média, o matemático indiano Aryabhata usou a noção infinitesimal em 499 d.C. expressando-a em um problema de astronomia na forma de uma equação diferencial básica. Essa equação levou Bh skara II no século XII a desenvolver uma derivada prematura representando uma mudança infinitesimal, e ele desenvolveu também o que seria uma forma primitiva do "Teorema de Rolle".
No século XII, o matemático persa Sharaf al-Din al-Tusi descobriu a derivada de polinômios cúbicos, um resultado importante no cálculo diferencial. No século XIV, Madhava de Sangamagrama, juntamente com outros matemáticos-astrônomos da Escola Kerala de Astronomia e Matemática, descreveu casos especiais da Série de Taylor, que no texto são tratadas como Yuktibhasa.
Desde o tempo de Leibniz e Newton, muitos matemáticos contribuíram para o contínuo desenvolvimento do cálculo.
Na Idade Contemporânea, já no século XIX, o cálculo foi abordado de uma forma muito mais rigorosa. Foi também durante este período que ideias do cálculo foram generalizadas ao espaço euclidiano e ao plano complexo. Lebesgue mais tarde generalizou a noção de integral. Sobressaíram matemáticos como Cauchy, Riemann, Weierstrass e Maria Gaetana Agnesi. Esta foi autora da primeira obra a unir as ideias de Isaac Newton e Gottfried Wilhelm Leibniz; escreveu também um dos primeiros livros sobre cálculo diferencial e integral. É dela também a autoria da chamada "curva de Agnesi".
No século XIX, infinitesimais foram substituídos pelos limites. Limites descrevem o valor de uma função em um certo ponto
a partir de valores da função em pontos próximos de
. Um exemplo tradicional de interesse é o caso em que
é um número irracional, como
ou
em
, obtém-se uma divisão por zero, que é indefinida. Eles capturam o comportamento numérico em baixa escala, como nas infinitesimais, mas utilizando números ordinários. Deste ponto de vista, calculo é uma coleção de técnicas para a manipulação de certos limites. As infinitesimais foram substituídas por números muito pequenos, e o comportamento infinitamente pequeno da função é encontrado pelo limite de números cada vez menores. Limites são fáceis de serem colocados em fundações rigorosas e, por esse motivo, são a abordagem padrão para o cálculo.
O cálculo diferencial é o estudo da definição, propriedade e aplicações da derivada ou deslocamento de um gráfico. O processo de encontrar a derivada é chamado "diferenciação". Em linguagem técnica, a derivada é um operador linear, o qual forma uma nova função a partir da função original, em que cada ponto da nova função é o deslocamento da função original.
Se a função de entrada é o tempo, então a derivada dessa função é a taxa em que a função é alterada.
Se a função é linear, ou seja, o gráfico da função é uma linha reta, então a função pode ser escrita como y m x b, onde:
variação em
variação em
Para determinar o deslocamento da curva, usam-se os limites:
lim
Em um caso particular, nós encontramos o deslocamento da função quadrática no ponto em que a entrada é 3 e a saída é 9 (Ex.:
então
lim
lim
lim
lim
lim
O deslocamento da função quadrática no ponto (3, 9) é 6, isto é, ele cresce seis vezes mais rápido em y do que em x e está indo para a direita.
O Cálculo Integral é o estudo das definições, propriedades, e aplicações de dois conceitos relacionados, as integrais indefinidas e as integrais definidas. O processo de encontrar o valor de uma integral é chamado integração. Em linguagem técnica, o calculo integral estuda dois operadores lineares relacionados.
A integral indefinida é a antiderivada, o processo inverso da derivada. F é uma integral indefinida de f quando f é uma derivada de F. (O uso de letras maiúsculas e minúsculas para uma função e sua integral indefinida é comum em cálculo.)
A integral definida insere uma função e extrai um número, o qual fornece a área entre o gráfico da função e o eixo do x. A definição técnica da integral definida é o limite da soma das áreas dos retângulos, chamada Soma de Riemann.
O símbolo da integração é
um S alongado (que significa "soma"). A integral definida é escrita da forma:
e lida como "a integral de a até b de f-de-x em relação a x."
A integral indefinida, ou antiderivada, é escrita da forma:
Desde que a derivada da função
é
(onde C é qualquer constante), então:
Seja um conjunto de pontos A, cujos membros são os números em
então tomamos
e portanto dizemos que:
A é o domínio da variável
Da mesma forma, admitamos um conjunto de pontos B, cujos membros são números que são obtidos única e exclusivamente por um conjunto de regras matemáticas
, quando números arbitrários em A lhe são transferidos; visto que há um único valor assumido para cada valor arbitrário transferido a
, dizemos que:
B é função de A.
A é domínio da função
Da mesma forma, como B é restrito aos valores definidos por A e às regras definidas por
os seus elementos espelham estas condições, portanto, podemos dizer que:
B é imagem da função
Observe-se a expressão:
Nota-se que, assim que são atribuídos valores a
ela assumirá valores inválidos, ou seja, de raízes quadradas de números negativos. Para sanar este problema, pode-se atribuir uma faixa de valores válidos para o domínio de
o que resultará em:
Assim, tem-se um domínio restrito a valores iguais ou menores que 12. Portanto, incluindo-o, este extremo ao qual pertence o valor 12 é chamado de extremo fechado.
Tem-se uma situação semelhante, porém com uma sutil diferença, quando for necessário fazer:
log
. Neste caso, é preciso restringir o valor 0 e todos os números abaixo dele, desta forma:
log
Pode-se atribuir apenas valores maiores que 0, uma vez que este valor não pertence ao conjunto de números que podem ser atribuídos à variável, o que se denomina de extremo aberto.
O conjunto de números B
dos quais
de onde se obtém
e se estabelece o par de números
ou simplesmente:
Este é chamado de par ordenado.
a representação dos valores de
então pode-se afirmar que:
o valor de
, quando definido pelas operações em
Faixas de valores que delimitam os domínios podem ser representados com desigualdades, como nos exemplos abaixo:
Porém, os extremos podem ser colocados em um par entre delimitadores de forma que, para os extremos fechados usa-se os delimitadores [ ou ]. Para os extremos abertos usa-se ( ou ), habilitando a identificar os extremos mais claramente. Assim, pode-se identificar os domínios do exemplo acima desta forma:
Também é comum usar colchetes invertidos para extremos abertos:
Considere-se duas funções f e g; admitindo que as duas são, intuitivamente, expressões que se traduzem em valores, pode-se dizer que:
O teorema fundamental do cálculo afirma que a diferenciação e a integração são operações inversas. Mais precisamente, o teorema conecta os valores de antiderivadas ao valor de integrais definidas. Por ser usualmente mais fácil computar uma antiderivada do que aplicar a definição de uma integral definida, o teorema fundamental do cálculo provê uma forma prática de computar integrais definidas. Pode também ser interpretado como uma afirmação precisa do fato que a diferenciação é o inverso da integração.
É afirmado pelo teorema fundamental do cálculo que: Se uma função f é contínua no intervalo [a, b] e se F é uma função cuja derivada é f no intervalo (a, b), então
Além disso, para cada x no intervalo (a, b) temos que
E, seu Corolário pode ser transcrito da seguinte forma:
Considere-se f uma função contínua de valores reais definida em um intervalo fechado [a, b]. Se F é uma função tal que
para todo x em [a, b]
então
Essa descoberta, realizada por Newton e Leibniz, que se basearam nos resultados de um trabalho anterior de Isaac Barrow, exerceu um papel chave na massiva proliferação de resultados analíticos que se seguiram após seus trabalhos ficarem conhecidos. O Teorema fundamental do cálculo provê um método algébrico de computar muitas integrais definidas sem executar processos limite simplesmente por encontrar fórmula para antiderivadas.
O cálculo é usado em todos os ramos das ciências físicas, na ciência da computação, estatística, engenharia, economia, medicina e em outras áreas sempre que um problema possa ser modelado matematicamente e uma solução ótima é desejada, ele é um estudo mais profundo de funções.
A Física faz uso intensivo do cálculo. Todos os conceitos na mecânica clássica são inter-relacionados pelo cálculo. A massa de um objeto de densidade conhecida, o momento de inércia dos objetos, assim como a energia total de um objeto dentro de um sistema fechado podem ser encontrados usando o cálculo. Nos sub-campos da eletricidade e magnetismo, o cálculo pode ser usado para encontrar o fluxo total de campos eletromagnéticos. Um exemplo mais histórico do uso do cálculo na física é a segunda lei de Newton que usa a expressão "taxa de variação" que se refere à derivada: A taxa de variação do momento de um corpo é igual à força resultante que age sobre o corpo e na mesma direção. Até a expressão comum da segunda lei de Newton como Força Massa Aceleração envolve o cálculo diferencial porque a aceleração pode ser expressada como a derivada da velocidade. A teoria do Eletromagnetismo de Maxwell e a teoria da relatividade geral de Einstein também são expressas na linguagem do cálculo diferencial. A química também usa o cálculo para determinar as variações na velocidade das reações e no decaimento radioativo.
O cálculo pode ser usado em conjunto com outras disciplinas matemáticas. Por exemplo, ele pode ser usado com a álgebra linear para encontrar a reta que melhor representa um conjunto de pontos em um domínio.
Na esfera da medicina, o cálculo pode ser usado para encontrar o ângulo ótimo na ramificação dos vasos sanguíneos para maximizar a circulação, e até mesmo determinar o tamanho máximo de moléculas que são capazes de atravessar a membrana plasmática em uma determinada situação, normal ou induzida, em células.
Na geometria analítica, o estudo dos gráficos de funções, o cálculo é usado para encontrar pontos máximos e mínimos, a inclinação, concavidade e pontos de inflexão.Na Engenharia civil é usado para encontrar o momento fletor máximo de uma viga num ponto qualquer.
O cálculo pode ser usado para encontrar soluções aproximadas de equações, em métodos como o método de Newton, iteração de ponto fixo e aproximação linear. Por exemplo, naves espaciais usam uma variação do método de Euler para aproximar trajetórias curvas em ambientes de queda livre.
Tabela de derivadas
Tábua de integrais
Régua de cálculo
Série
Cálculo com polinômios
Geometria diferencial
Cálculo com múltiplas variáveis
Análise não padronizada
Pré-cálculo (educação matemática)
Integral produto
Cálculo estocástico
Coelho, Flavio Ulhoa (2005). Saraiva, 1a edição. Curso Básico de Cálculo ISBN 8502051202
Guidorizzi, Hamilton; LTC; 5a edição, 2001; 4 vols. ISBN 8521612591
Piskounov, Nikolai Semenovich; Edições Lopes da Silva; 12a edição, 2002; 2 vols.
Goldstein, Larry J./Schneider, David I. (2007); Hemus; 1a edição, volume único. Cálculo e suas Aplicações ISBN 8528905330
Stewart, James (2002). Thomsom Pioneira, 5a edição, 2 vols. Cálculo ISBN 8522106606
Thomas, George B. (2012). Cálculo Volume 1. São Paulo: Pearson Education do Brasil. ISBN 9788581430867
Anton, Howard A. (2007). Bookman Companhia Editora, 8a edição, 2 vols. Cálculo ISBN 8560031804
Barboni, Ayrton/Paulette, Walter (2007). LTC, 1a edição. Fundamentos da Matemática: Cálculo e Análise ISBN 8521615469
Bradley, Gerald L./Hoffman, Laurence D. (2008). LTC, 9a edição. Cálculo:Um Curso Moderno e suas Aplicações ISBN 8521616023
Lopes, Hélio/Malta, Iaci/Pesco, Sinesio (2002). Loyola, 1a edição, 2 vols. Cálculo a uma Variável ISBN 8515024403
Hughes-Hallett, Deborah (2005). LTC, 2a edição. Cálculo Aplicado ISBN 8521613970
Larson, Ron/Edwards, Brruce (2005). LTC, 6a edição Cálculo com Aplicações ISBN 8521614330
Avila, Geraldo (2003). LTC, 7a edição, 3 vols. Cálculo das Funções de uma Variável ISBN 8521613709
Hallett, Hughes (2004). LTC, 7a edição. Cálculo de uma Variável ISBN 8521613903
Salas/Hille/Etgen (2005). LTC, 9a edição, 2 vols. Cálculo ISBN 8521614594
Apostol, Tom (2004). Editora Reverté, 2a edição. Cálculo, Vol. 1. ISBN 8429150153
Courant, R./John, F. Springer (1998) Introduction to Calculus and Analysis, Vol. 1. ISBN 354065058X
Spivak, M. Publish or Perish (2008) Calculus. ISBN 0914098918
Hellmeister, Ana Catarina Pontone, organizadora. EDUSP, 2a edição (2006) Cálculo Integral Avançado ISBN 8531403707
Bortolossi, Humberto Jose (2002). Loyola, 1a edição Cálculo a Várias Variáveis: Uma Introdução à Teoria da Otimização ISBN 851502442X
Spivak, Michael (2003). Ciência Moderna, 1a edição Cálculo em Variedades ISBN 8573932252
«MATHEMATICA NO ENSINO DE CÁLCULO: Uma Abordagem Computacional pelo prof. Inder Jeet Taneja da UFSC»
https://web.archive.org/web/20160510021043/http://www.uff.br/webmat/Calc1 LivroOnLine/
«Cálculo Diferencial a Várias Variáveis:Uma Introdução à Teoria de Otimização»
«CÁLCULO DIFERENCIAL E INTEGRAL NA RETA - Notas de Aula pelo prof. Plácido Z. Táboas do ICMC-USP de São Carlos»
«Exercícios de Cálculo Diferencial e Integral de Funções Definidas em Rn» (PDF)
«Análise Matemática III». , entrada no 12, ou «Análise Matemática III». , se preferir link directo para este livro do prof. António Caetano da «Universidade de Aveiro». .
«Curso de cálculo on-line da USP»
Integral Dupla e Integral Tripla - Mudança de Variável
«Kit de sobrevivência em Cálculo" do departamento de Matemática da UEM»
«Materiais de aula do IMECC-UNICAMP»
«Cálculo com o Mathematica»
«Cálculo Infinitesimal: o que é isso?»
«Material para Cálculo I pelos professores Fernando Guerra e Inder Jeet Taneja da UFSC» [ligação inativa]
