No cálculo, a derivada em um ponto de uma função representa a taxa de variação instantânea de em relação a neste ponto. Um exemplo típico é a função velocidade que representa a taxa de variação (derivada) da função espaço. Do mesmo modo, a função aceleração é a derivada da função velocidade. Geometricamente, a derivada no ponto de representa a inclinação da reta tangente ao gráfico desta função no ponto . A função que a cada ponto associa a derivada neste ponto de Duas distintas notações são comumente utilizadas para a derivada, o resultante de Leibniz e o outro a partir de Joseph Louis Lagrange. Na notação de Leibniz, uma mudança infinitesimal em x é denotada por dx, e a derivada de y em relação a x é escrito sugerindo que a razão de duas quantidades infinitesimais (A expressão acima é lido como "a derivada de y em relação a x", "dy por dx", ou "dy sobre dx". A forma oral dydx é usado frequentemente em tom de conversa, embora possa levar à confusão). Seja um intervalo aberto não-vazio e seja , uma função de em . Diz-se que função é derivável no ponto se existir o seguinte limite: lim Se for esse o caso, o número real é chamado de derivada da função no ponto . Notações equivalentes são: Equivalentemente, escrevemos: lim no limite acima. Desta forma, define-se a função derivada de por: lim para todo para o qual este limite existe. Uma função é dita derivável (ou diferenciável) quando sua derivada existe em cada ponto do seu domínio. Seja f uma função real definida em uma vizinhança aberta de um número real a. Uma definição alternativa é: a função f é derivável em a se existir uma função a de I em R contínua em a tal que Funções com valores em R Se for um intervalo de com mais do que um ponto e se for uma função de em , para algum número natural , as definições anteriores continuam a fazer sentido. Assim, por exemplo a função cos sen (ou seja: uma função que a cada x do domínio em responde com uma coordenada no contradomínio em . Esta coordenada é cos sen é derivável e sen cos De fato, as propriedades acima descritas para o caso real continuam válidas, exceto, naturalmente, as que dizem respeito à monotonia de funções. Seja um intervalo de R com mais do que um ponto, seja e seja uma função de em R derivável em . Então é contínua em . O recíproco não é verdadeiro, como se pode ver pela função módulo. Seja um intervalo de R com mais do que um ponto, seja e sejam funções de em R deriváveis em . Então as funções e (caso também são deriváveis em e: Em particular, se R, então . Resulta daqui e de se ter que a derivação é uma aplicação linear. Sejam intervalos de R com mais do que um ponto, seja , seja uma função de em derivável em e seja seja uma função de em R derivável em . Então é derivável em Esta propriedade é conhecida por regra da cadeia. Seja um intervalo de R com mais do que um ponto, seja e seja uma função contínua de em R derivável em com derivada não nula. Então a função inversa é derivável em Outra maneira de formular este resultado é: se está na imagem de e se for derivável em com derivada não nula, então Em contrapartida, a função módulo de R em R não é derivável em 0, pois, por mais que se amplie o gráfico perto de (0,0), este tem sempre o aspecto da figura abaixo. Diz-se que f é derivável ou diferenciável se o for em todos os pontos do domínio. Uma função derivável de em R é constante se e só se a derivada for igual a em todos os pontos. Isto é uma consequência do teorema da média. Uma função derivável de em R é crescente se e só se a derivada for maior ou igual a em todos os pontos. Isto também é uma consequência do teorema da média. Uma função cuja derivada seja sempre maior que é estritamente crescente. Uma observação importante é que existem funções estritamente crescentes em que a derivada assume o valor em alguns pontos. É o que acontece, por exemplo com a função de R em R definida por . Naturalmente, existem enunciados análogos para funções decrescentes. Se for uma função derivável de um intervalo de R com mais do que um ponto, então também é um intervalo de R. Outra maneira de formular este resultado é: se for uma função derivável de em R e se for um número real situado entre (isto é, ou ), então existe algum tal que . Este resultado é conhecido por teorema de Darboux. Seja um intervalo de R com mais do que um ponto e seja uma função de em R. Diz-se que é continuamente derivável ou de classe se for derivável e, além disso, a sua derivada for contínua. Todas as funções deriváveis que foram vistas acima são continuamente deriváveis. Um exemplo de uma função derivável que não é continuamente derivável é se se pois o limite lim não existe; em particular, f' não é contínua em Quando obtemos a derivada de uma função o resultado é também uma função de x e como tal também pode ser diferenciada. Calculando-se a derivada novamente obtemos então a segunda derivada da função f. De forma semelhante, a derivada da segunda derivada é chamada de terceira derivada e assim por diante. Podemos nos referir às derivadas subsequentes de f por: e assim sucessivamente. No entanto, a notação mais empregada é: ou alternativamente, ou ainda Se a função f tiver derivadas de todas as ordens, diz-se que f é infinitamente derivável ou indefinidamente derivável ou ainda de classe C . Se R, a função de R em R definida por é derivável em todos os pontos de R e a sua derivada é igual a em todos os pontos, pois, para cada R: lim Usando a definição alternativa, basta ver que se se definir de R em R por , então é contínua e, para cada e cada reais, tem-se além disso, A função de R em R definida por é derivável em todos os pontos de R e a sua derivada é igual a em todos os pontos, pois, para cada R: lim Usando a definição alternativa, basta ver que se se definir de R em R por , então é contínua e, para cada e cada reais, tem-se além disso, A função de R em R definida por é derivável em todos os pontos de R e a sua derivada no ponto R é igual a , pois: lim lim lim Usando a definição alternativa, basta ver que se se definir de R em R por , então é contínua e, para cada e cada reais, tem-se além disso, A função módulo de R em R não é derivável em pois se se No entanto, é derivável em todos os outros pontos de R: a derivada em é igual a quando e é igual a quando . Em um ponto de inflexão, uma função convexa passa a ser uma função côncava, ou vice-versa. Pontos onde a derivada da função é igual a chamam-se normalmente de pontos críticos. Existem cinco tipos de pontos onde isto pode acontecer em uma função. Como a derivada é igual ao declive da tangente em um dado ponto, estes pontos acontecem onde a reta tangente é paralela ao eixo dos . Estes pontos podem acontecer: onde a função atinge um valor máximo e depois começa a diminuir, chamados máximos locais da função onde ela atinge um valor mínimo e começa a aumentar, chamados de mínimos locais da função em pontos de inflexão (horizontais) da função, que ocorrem onde a concavidade da função muda. Um exemplo típico é a função : no ponto a função tem um ponto de inflexão (horizontal). em pontos onde a função oscila indefinidamente entre valores acima ou abaixo, um exemplo típico é a função Os pontos críticos são ferramentas úteis para examinar e desenhar gráficos de funções. A derivada de uma função pode, em princípio, ser calculado a partir da definição, considerando o quociente de diferença, e computar o seu limite. Na prática, uma vez que as derivadas de algumas funções simples são conhecidos, as derivadas de outras funções são mais facilmente calculado usando regras para a obtenção de derivadas de funções mais complicadas das mais simples. A maioria dos cálculos de derivadas, eventualmente, exige a tomada da derivada de algumas funções comuns. A seguinte lista incompleta é de algumas das funções mais frequentemente utilizadas de uma única variável real e seus derivados. Alguns exemplos de derivadas notáveis são: ln e da fórmula para a derivada da inversa que log exp exp exp exp log Reciprocamente, supondo-se que, para cada log , então exp log log log exp exp Também são notáveis as derivadas das funções trigonométricas: sin cos cos sin tan sec cos tan csc cot csc sec sec tan cot csc E funções Funções trigonométricas inversas: arcsin arccos arctan Neste último caso, as derivadas resultam das fórmulas para as derivadas das funções trigonométricas juntamente com a fórmula para a derivada da inversa e a fórmula fundamental da trigonometria. Em muitos casos, a aplicação direta do quociente de diferença de Newton pode ser evitado usando regras de diferenciação, evitando complicados cálculos de limite. Algumas das regras mais básicas são as seguintes: Regra da soma: para todas as funções f e g e todos os números reais Regra do produto: para todas as funções f e g. Por conseguinte, isso significa que a derivada de uma constante vezes uma função é a constante vezes a derivada da função Regra do quociente: para todas as funções f e g, em que g 0. Regra da cadeia: Se então: A derivada de sin ln é cos ln ln cos ln As derivadas conhecidas de funções elementares , assim como a constante 7, também foram usadas. Se A for um conjunto de números complexos, se f for uma função de A em C e se a for um ponto não isolado de A (isto é, se tão perto quanto se queira de a houver outros elementos de A), então as duas definições da derivada de f no ponto a continuam a fazer sentido. De facto, as propriedades acima descritas para o caso real continuam válidas, excepto, mais uma vez, as que dizem respeito à monotonia de funções. Uma das mais importantes aplicações da Análise à Física (senão a mais importante), é o conceito de derivada temporal a taxa de mudança ao longo do tempo que é necessária para a definição precisa de vários importantes conceitos. Em particular, as derivadas temporais da posição s de um objeto são importantes na física newtoniana: Velocidade (velocidade instantânea; o conceito de velocidade média é anterior à Análise) v é a derivada (com respeito ao tempo) da posição do objeto. Aceleração a é a derivada (com respeito ao tempo) da velocidade de um objeto. Posto de outro modo: Em dimensão 1, as derivadas são pensadas como números pois, nesta dimensão, um número e uma transformação linear são a mesma coisa. Entretanto, para dimensões maiores, as derivadas necessitam ser tratadas como transformações lineares. equivalentemente, lim se o limite existe. A subtração no numerador é a subtração de vetores, não escalares. Se a derivada de y existe para cada valor de t, então y' é outra função vetorial. Se é a base padrão para porque cada um dos vetores de base é uma constante. f pode ser reinterpretado como uma família de funções de uma variável indexada pelas outras variáveis: Em outras palavras, cada valor de x escolhe uma função, denotando , que é uma função de um número real. Ou seja, Uma vez que um valor de x é escolhido, digamos a, então f(x,y) determina a função que envia y a a2 ay y2: Nesta expressão, a é uma constante, e não uma variável, de modo que é uma função de uma única variável real. Consequentemente, a definição da derivada para uma função de uma variável aplica-se: O procedimento acima pode ser realizada por qualquer escolha de a. Montando as derivadas juntas em uma função, dá uma função que descreve a variação de f na direção y: Esta é a derivada parcial de f em relação a y. Aqui, é o símbolo derivada parcial. Em geral, a derivada parcial de uma função f ( ) na direção de , no ponto ( lim Na diferença de quociente acima, todas as variáveis, exceto , são mantidos fixos. Essa escolha de valores fixos determina uma função de uma variável. e por definição, Em outras palavras, as diferentes opções de classificar uma família de funções de uma variável tal como no exemplo acima. Esta expressão também mostra que o cálculo das derivadas parciais reduz para o cálculo dos derivados de uma variável. Um exemplo importante de uma função de várias variáveis é o caso de uma função de valor escalar f ( ) em um domínio no espaço Euclidiano (por exemplo, em R2 ou R2). Neste caso, f tem uma derivada parcial f / xj em relação a cada variável . No ponto a, estas derivadas parciais definem o vetor Consequentemente, o gradiente determina um campo vetorial. Se f é uma função com valores reais em , então a derivada parcial de f mede a sua variação na direção dos eixos das coordenadas. Por exemplo, se f é uma função de x e y, então sua derivada parcial mede a variação em f na direção x e na direção y. Contudo, elas (derivadas parciais) não medem diretamente a variação de f em qualquer outra direção, tal como aquela ao longo da linha diagonal y x. Estas são medidas usando-se as derivadas direcionais. Escolha um vetor: A derivada direcional de f na direção de v no ponto x é o limite lim Em alguns casos pode ser mais fácil computar ou estimar a derivada direcional depois de mudar o comprimento do vetor. Frequentemente isso é feito para transformar o problema numa computação de uma derivada direcional na direção de um vetor unitário. Para ver como isso funciona, suponha v u. Substitua h k/ no quociente da diferença. O quociente da diferença torna-se: Se todas as derivadas parciais de f existem e são contínuas em x, então elas determinam a derivada direcional de f na direção de v pela fórmula: Essa é a consequência da definição de derivada total. Diz-se que a derivada direcional é linear em v, significando que D A mesma definição também é aplicável quando f é a função com valores em . . A definição acima é aplicada a cada componente dos vetores. Nesse caso, a derivada direcional é um vetor em Sejam um aberto de uma função. Dizemos que é diferenciável quando existem uma transformação linear e uma função dada por tais que lim Neste caso, a aplicação é chamada de derivada da função no ponto e denotada por . Em outras palavras lim Se , então Se então Se então Se então Podemos repensar nessa igualdade. Se observarmos que corresponde à -ésima coordenada de e que a -ésima coordenada de é segue que Agudo, F. R. Dias, Análise Real (3 volumes), Lisboa: Escolar Editora, 1994 Lima, Elon Lages (1981). Curso de análise, Volume 2. Instituto de Matemática Pura e Aplicada. Rio de Janeiro: Instituto de Matemática Pura e Aplicada Ostrowski, A., Lições de Cálculo Diferencial e Integral (3 volumes), Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1981 Cálculo Diferencial e Integral Derivada simétrica, Diferenciação automática, Diferenciação numérica Diferintegral Classe de diferenciabilidade Linearização Tabela de derivadas Técnicas para diferenciação «Rei da Derivada - Torneio inventado pelo prof. Ricardo Fragelli para ensino de derivadas» «Cálculo diferencial para funções trigonométricas» (PDF) «Calculadora de derivadas com soluções detalhadas passo a passo e gráficos»
