Há muitas distribuições de probabilidade diferentes. Entre as distribuições de probabilidade, a distribuição normal tem uma importância particular. De acordo com o teorema central do limite, a distribuição normal aborda o comportamento assintótico de várias distribuições de probabilidade.
O conceito de distribuição de probabilidade é formalizado matematicamente pela teoria da medida uma distribuição de probabilidade é uma medida muitas vezes vista como uma distribuição que descreve o comportamento de uma variável aleatória discreta ou contínua. Uma medida é uma distribuição de probabilidade se sua massa total for 1. O estudo de uma variável aleatória de acordo com uma distribuição de probabilidade discreta revela o cálculo de somas e de séries, enquanto que o estudo de uma variável aleatória de acordo com uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua revela o cálculo de integrais. As funções particulares permitem caracterizar as distribuições de probabilidade como a função de distribuição e a função característica.
Teoricamente uma descrição de probabilidade descreve a característica aleatória de uma experiência aleatória. O conceito de experiência aleatória surgiu para descrever um processo real de natureza experimental, em que o acaso intervém com resultados possíveis bem identificados. Por exemplo, em um lançamento de um dado não viciado (um evento aleatório) os resultados podem ser um número entre 1 e 6 com igual probabilidade (de acordo com a distribuição de probabilidade, há a mesma chance de saírem os seis resultados com probabilidade igual a um sexto).
Historicamente distribuições de probabilidade foram estudadas em jogos de azar, jogos de dados, jogos de cartas, entre outros. Se os possíveis resultados dos fenômenos forem números contáveis, a distribuição de probabilidade é chamada discreta. Dar a distribuição de probabilidade significa dar a lista de valores possíveis com suas probabilidades associadas. Ela é dada por meio de uma fórmula, uma tabela de valores, uma árvore de probabilidade ou funções que serão detalhadas nas seções seguintes.
Em um contexto mais amplo, se os números dos resultados possíveis de um fenômeno aleatório forem finitos (contáveis ou incontáveis) em vez de infinitos, a distribuição de probabilidade descreve a distribuição de probabilidade dos resultados possíveis, mas caracterizados como funções (funções densidade, funções distribuição, entre outros) ou como medidas.
Reconhece-se a probabilidade (a aposta) de uma variável (a duração de um jogo) ser menor que um valor (um certo número determinado), que representa a função de distribuição da distribuição de probabilidade de um jogo.
Essa é a tese de Nicolau Bernoulli, publicada em 1711, em que aparece pela primeira vez a distribuição uniforme. Então, outras distribuições apareceram como a distribuição binomial e a distribuição normal, embora suas abordagens não sejam completamente rigorosas por exemplo, a distribuição normal foi desenvolvida por Abraham de Moivre com uma curva de Gauss por uma aproximação numérica. No século XVIII, outras ideias de distribuições de probabilidade emergiram com a expectativa de uma variável aleatória discreta com Jean le Rond D'Alembert ou de probabilidades condicionais com Thomas Bayes. Algumas distribuições de probabilidade contínuas estão contidas em uma memória de Joseph Louis Lagrange, de 1770.
O uso rigoroso das distribuições de probabilidade começou a partir do século XIX nas ciências aplicadas como na biometria com Karl Pearson ou na física estatística com Ludwing Boltzmann.
A definição formal das medidas de probabilidade surgiu em 1896 com uma publicação de Émile Borel, continuando com outros matemáticos como Henri Léon Lebesgue, Maurice René Fréchet, Paul Lévy e principalmente Andrei Kolmogorov que formulou os axiomas de probabilidade em 1933.
Em teoria da probabilidade, uma distribuição de probabilidade é uma medida com massa total igual a 1. Essa medida satisfaz os três axiomas de probabilidade.
Definição Para um espaço mensurável
é uma distribuição de probabilidade, medida de probabilidade ou simplesmente probabilidade se:
é uma aplicação de
em [0,1];
é
aditiva. Isto é, para qualquer família finita ou contável de elementos disjuntos
de
Uma consequência imediata é:
é chamado de espaço de probabilidade. Usualmente a palavra distribuição é usada quando tratamos de uma distribuição de probabilidade de uma variável aleatória
definida em um espaço de probabilidade
Definição Seja uma variável aleatória real no espaço de probabilidade
. Isto é, uma função mensurável
. A distribuição de probabilidade da variável aleatória
é a medida de probabilidade
definida sobre o espaço mensurável
por
para qualquer álgebra de Borel real
. Em outras palavras,
é a medida de imagem de
para
Então, para definir a distribuição de uma variável aleatória, transpõe-se a distribuição de probabilidade
de
em uma medida
de
A representação de uma distribuição por uma variável aleatória não é única. Em outras palavras, duas variáveis aleatórias diferentes ou duas variáveis aleatórias definidas em espaços diferentes podem ter a mesma distribuição. Duas variáveis aleatórias reais
têm a mesma distribuição
(em termos de igualdade de medidas). Isto é,
para todo
. O seguinte teorema permite uma caracterização adicional.
Teorema de transferência ou de transporte Seja uma variável aleatória real
. Logo,
déf.
para toda função
, de tal modo que pelo menos uma das duas integrais existe. A última integral, do ponto de vista da teoria da medida, é uma integral da função
em relação à medida
. Essa integral tem forma de soma, no caso das distribuições discretas. Então, duas variáveis aleatórias reais
têm a mesma distribuição se
para qualquer função
, tal que existe pelo menos um dos dois termos da igualdade.
Uma distribuição de probabilidade é chamada de multidimensional ou
-dimensional quando descreve vários valores (aleatórios) de um fenômeno aleatório, por exemplo, no lançamento de dois dados a distribuição de probabilidade dos dois resultados é uma distribuição bidimensional. Então, a característica multidimensional aparece por meio da transferência por uma variável aleatória de um espaço de probabilidade
para um espaço numérico
, de dimensão
, por exemplo, no lançamento de dois dados a dimensão é
e o espaço
é
. A distribuição multidimensional também é chamada de distribuição conjunta.
Um exemplo importante da distribuição multidimensional é a probabilidade produto
, em que
Definição Seja uma variável aleatória
no espaço de probabilidade
, com valores em
equipada com produtos de algebras de Borel
. A distribuição da variável aleatória
é a medida de probabilidade
definida para todo
A variável aleatória
é identificada a um vetor aleatório de dimensões
. O teorema de Cramer-Wold estabelece que a distribuição (
-dimensional) do vetor aleatório é completamente determinado pelas distribuições (unidimensionais) de todas as combinações lineares dos componentes:
para todo
Uma distribuição bidimensional ou
-dimensional é chamada de absolutamente contínua em
quando a distribuição é absolutamente contínua em relação à medida de Lebesgue em
. Isto é, se a distribuição da variável aleatória correspondente é descrita como
para todo
Uma distribuição marginal de um vetor aleatório é a distribuição dos seus componentes. Para obter-la, projeta-se a distribuição em um espaço unidimensional de uma coordenada desejada. A distribuição de probabilidade da
-ésima coordenada de um vetor aleatório é chamada de
-ésima distribuição marginal
. A distribuição marginal
de
é obtida pela fórmula
para todo
As distribuições marginais de uma distribuição absolutamente contínua são expressas com suas densidades marginais.
A probabilidade condicional é definida em eventos pela probabilidade
: a probabilidade de um evento A qualquer condicionado a um evento B. Para quaisquer
da -álgebra subjacente tal que
Em probabilidade e em estatística, a distribuição de probabilidade
comumente usada em distribuição da probabilidade total ou no teorema de Bayes.
A probabilidade condicional também é definida para as variáveis aleatórias. Seja uma variável X condicional a uma variável Y. Quando
, a distribuição de
dado
é definida por
A definição acima não é válida se a distribuição de Y for absolutamente contínua dado que
para todo
. A definição seguinte é válida para quaisquer das duas variáveis aleatórias.
Definição Seja
um par de variáveis aleatórias reais. Há uma distribuição de probabilidade
, chamada de distribuição condicional de
dado
ou dado
definida pela e para qualquer função limitada boreliana
quase certamente.
A distribuição também é denotada como
ou
. A igualdade anterior é uma igualdade entre variáveis aleatórias.
De maneira mais geral, a distribuição de probabilidade é definida a partir da esperança condicional de uma variável aleatória
dada uma -álgebra
. Essa esperança condicional é a única variável aleatória
-mensurável denotada como
para todo
, variável
-mensurável. Então, a distribuição condicional é definida por
, em que
é a função indicadora.
No caso das distribuições absolutamente contínuas, existe uma função densidade condicional de uma distribuição em relação a outra e vice-versa. Se
é a densidade da distribuição bidimensional, as duas densidades condicionais são dadas por
são as duas distribuições marginais de
, respectivamente. Em substituição das integrais pelas somas, obtém-se fórmulas semelhantes quando as distribuições marginais são discretas ou quando a distribuição marginal de
é discreta e de
é absolutamente contínua ou vice-versa.
Porque
é um espaço de Banach, as distribuições dos valores em um espaço de Banach são generalizações das distribuições dos valores reais. A definição é semelhante.
Definição Seja
uma variável aleatória em um espaço de probabilidade
com valores em um espaço de Banach
com -álgebra
gerada pelos conjuntos abertos de
. A distribuição de probabilidade da variável aleatória
e a medida de probabilidade
definida pelo espaço mensurável
por
para todo
Para obter boas propriedades, é comum considerar as medidas de probabilidade tight. Isto é, Intuitivamente, são as medidas concentradas em seu espaço compacto e com a suposição que o espaço de Banach é separável.
Um possível exemplo do espaço de Banach é o espaço das funções contínuas
. Um processo estocástico de uma família de variáveis aleatórias
indexadas por conjunto de índices
. Uma definição possível da distribuição de probabilidade de tal processo é chamada de distribuição finita-dimensional. Isto é, a distribuição multidimensional dos vetores
quando
(trajetórias contínuas), cuja distribuição de probabilidade é a medida de Weiner geralmente denotada por
para todo subconjunto
de
Uma distribuição de probabilidade é uma medida de massa total unitária. O conjunto de distribuições de probabilidade é um subespaço do espaço de medidas finitas. Esse espaço é muitas vezes denominado
ou
pelas distribuições de probabilidade reais. No restante da seção, as propriedades desse espaço são detalhadas para as distribuições de probabilidade no conjunto dos números reais. Embora também possam ser detalhadas para distribuições em espaços de Banach.
se
lim
para toda função contínua
de um conjunto limitado.
A convergência é denominada
. Essa convergência é refletida pelo teorema de transferências de variáveis aleatórias
das respectivas distribuições
ou
Certas distribuições são agrupadas por família em relação a certas propriedades da sua densidade ou da sua função massa de acordo com o número de parâmetros que as definem, chamados de família paramétrica de distribuição de probabilidade.
Os chamados parâmetros de forma são outros parâmetros relacionados a distribuição de probabilidade. A cauda de uma distribuição de probabilidade real faz parte da sua forma. As caudas da esquerda e da direita são dos tipos
, respectivamente. Uma distribuição de probabilidade é chamada de cauda pesada se a medida de probabilidade da cauda
vai para infinito, do que a distribuição normal. Especialmente para qualquer distribuição absolutamente contínua e centrada, adefinição pode ser representada em termos de densidade:
lim
exp
é uma distribuição com caudas direita e esquerda pesadas.
A assimetria (momento de terceira ordem) é um exemplo de parâmetro de forma, que permite tornar a cauda da direita mais ou menos pesada. A curtose (momento de quarta ordem) é usada para apoiar ou opor-se aos valores próximos da média daqueles que estão mais distantes. Uma distribuição de probabilidade é chamada de mesocúrtica, leptocúrtica ou platicúrtica se a curtose é 0, positiva ou negativa.
da seguinte forma:
se
em caso contrário.
Essa família inclui muitas distribuições clássicas como distribuição normal, distribuição exponencial, distribuição Gamma, distribuição qui-quadrado, distribuição beta, distribuição de Bernoulli, distribuição de Poisson, entre outras.
Uma distribuição é chamada de família potência a dois parâmetros
se a densidade:
se
em caso contrário.
Quando uma distribuição de probabilidade multidimensional representa a direção aleatória de um fenômeno, ela é chamada de direcional. É uma distribuição de um vetor aleatório unitário de dimensão
, em que
, ou, de maneira equivalente, é uma distribuição de probabilidade na esfera de dimensão
. Uma distribuição direcional de dimensão d pode ser representada por um vetor (
-1-dimensional) em coordenadas polares como as distribuições de von Mises e de Bingham.
Se existir, o
-ésimo momento de uma distribuição de probabilidade
é definido como
. Essa fórmula é descrita simplesmente como
caso a distribuição seja definida a partir de uma variável aleatória
O primeiro momento ou momento de ordem 1 também é chamado de esperança da distribuição. Quando o momento é igual a 0, a distribuição é chamada centrada. O segundo momento ou momento de ordem 2 também é chamado de variância da distribuição. Quando o momento é igual a 1, é dito que a distribuição é reduzida.
De uma maneira geral, a coleção de todos os momentos
de uma distribuição de probabilidade não é suficiente para caracterizar essa distribuição. Certas distribuições são definidas por um número finito do seu momento: a distribuição de Poisson é completamente definida por sua esperança, a distribuição normal é completamente definida por seus dois primeiros momentos. Certas distribuições não possuem momento como a distribuição de Cauchy.
e uma distribuição
de densidade
, a entropia
é definida respectivamente como
log
ln
A distribuição normal é a entropia máxima para todas as distribuições possíveis que possuem a mesma média e o mesmo desvio padrão.
A distribuição geométrica é a entropia máxima para todas as distribuições discretas que possuem a mesma média.
A distribuição uniforme contínua é a entropia máxima para as distribuições com suporte limitado.
A distribuição exponencial é a entropia máxima para todas as distribuições em
que possuem a mesma média.
As distribuições lei de potência como a lei de Zipf são a entropia máxima entre aqueles que tem a mesma média de logaritmo.
O estado de entropia máxima é o estado mais desordenado, mais estável e mais provável de um sistema. Essas leis são os menos evitável de todas as leis compatíveis com as observações ou as condições. Portanto, a única forma objetiva de qualifica-las como distribuições de probabilidade a priori. Essa propriedade tem um papel importante na inferência bayeseana.
Distribuições de probabilidade em aplicações mais comuns são distribuições discretas e distribuições absolutamente contínuas. Entretanto, existem distribuições de probabilidade que não são nem discretas nem absolutamente contínuas.
Uma distribuição de probabilidade
é concentrada ou é realizada em um conjunto
quando
. Uma distribuição de probabilidade
é chamada de discreta se um conjunto
é um conjunto finito ou contável.
O elemento
é chamado de átomo de uma distribuição de probabilidade
quando
. O conjunto de átomos de uma distribuição discreta é finito ou contável. De modo geral, essa propriedade é válida para toda medida
-finita. Para uma distribuição de probabilidade real, o conjunto de átomos é exatamente o conjunto de pontos de descontinuidade de sua função de distribuição. Neste caso, a finitude do conjunto de átomos é dada a partir do fato que a função de distribuição é limitada.
Um critério suficiente para uma distribuição de probabilidade ser discreta é que
seja finito ou contável.
Se
é discreto, então ele se concentra em particular no conjunto (finito ou contável) dos seus átomos
. Para definir
é preciso definir o conjunto dos pares:
, em que
é a função de massa de
. Então, obtém-se
em que
é a medida de Dirac no ponto
No caso em que a distribuição de probabilidade é definida a partir de uma variável aleatória, os conceitos anteriores são usados para a variável aleatória: uma variável aleatória
, concentrada em conjunto
, é discreta, se a distribuição
concentrada em
, é discreta. Os mesmo átomos de
são os átomos de
Para uma variável aleatória discreta
, o teorema de transferência é expresso na forma de somas ou de séries
, para toda função
, para todo
Geralmente a função de distribuição de uma distribuição discreta é constante seccionalmente. Uma distribuição discreta pode ser representada por um gráfico de barras.
Segue uma lista de distribuições de probabilidade discretas com suportes finitos ou contáveis.
Medida de Dirac
A medida de Dirac é o exemplo mais simples das distribuições discretas no sentido que o suporte possui apenas um valor. Se uma variável aleatória é a medida de Dirac
, então
é igual a
com probabilidade igual a 1. Essa lei modela um fenômeno determinista (não aleatório) pois o resultado da experiência é quase certamente igual ao valor conhecido
Distribuição uniforme discreta
A distribuição uniforme discreta modela um fenômeno aleatório cujos resultados são igualmente prováveis. É o caso do lançamento de um dado. Se o suporte
da distribuição é um conjunto de
elementos
, a distribuição é definida como
Distribuição de Bernoulli
Distribuição binomial
É a distribuição do número de sucessos obtidos depois de
, ou seja, é a distribuição da soma de
para todo
Distribuição aritmética
É uma distribuição que concentra-se em um conjunto do tipo
, em que
Distribuição geométrica
. É a única distribuição discreta que possui a propriedade de falta de memória. Essa probabilidade com suporte infinito contável é definida por
. para todo
Distribuição de Poisson
e é definida por
!
para todo
Distribuição hipergeométrica
A distribuição hipergeométrica modela uma retirada simultânea de
de bolas vencedoras e uma proporção
de bolas perdedoras para um número total
e é definida por
para todo
Em geral fixamos a proporção, por exemplo
Uma distribuição de probabilidade real
é chamada de absolutamente contínua ou densidade quando ela é absolutamente contínua em relação a medida de Lebesgue. Se
é absolutamente contínua, então, de acordo com teorema de Radon-Nikodym, ela possui uma densidade de probabilidade em relação a medida de Lebesgue. Isto é, existe uma única (em relação a medida zero de Lebesgue) função mensurável positiva
de tal modo que para qualquer
, em que
é a função característica de Borel
. Essa densidade de probabilidade nem sempre tem a expressão analítica (ver os exemplos abaixo).
Quando uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua é definida a partir de uma variável aleatória
, a variável aleatória é chamada absolutamente contínua ou densidade e a densidade da distribuição
é igualmente chamada densidade de
, às vezes denotada
Para uma variável aleatória absolutamente contínua
, o teorema da transferência é escrita por meio de uma integral de Lebesgue para toda função
integral em relação a medida
A função de distribuição de uma distribuição absolutamente contínua é localmente absolutamente contínua, uma propriedade necessária e suficiente. Uma distribuição absolutamente contínua não possua átomos. Entretanto, essa propriedade que opõe-se as distribuições absolutamente contínuas às distribuições discretas não é característica das distribuições absolutamente contínuas mas as leis contínuas (ver a seção distribuições singulares abaixo).
As distribuições absolutamente contínuas também são chamadas de distribuições contínuas. Este é um equívoco, porque na maioria das aplicações Estatística as distribuições contínuas são absolutamente contínuas, mas isso não é verdadeiro no caso geral.
Distribuição uniforme
Intuitivamente uma distribuição uniforme sobre um intervalo indica que todos os valores do intervalo tem a mesma chance de aparecer. Mais formalmente cada subintervalo
tem uma probabilidade igual a medida de Lebesgue de
para
em caso contrário.
Distribuição exponencial
(às vezes chamado de intensidade), em que a densidade é definida como
para todo
Distribuição normal
Uma distribuição normal ou distribuição gaussiana é uma distribuição central na teoria da probabilidade. Ela descreve o comportamento de séries de experiências aleatórias quando o número de tentativas é muito grande. É a distribuição limite do teorema central do limite. Ela é igualmente a única distribuição estável de parâmetro 2. A distribuição normal é caracterizada por sua média (que também é sua mediana) e seu desvio-padrão, com suporte da toda reta real. Sua densidade
é simétrica e sua forma é comumente chamada de curva de Gauss ou curva em sino.
Distribuição de Cauchy
A distribuição de Cauchy é a distribuição estável de parâmetro 1, o que dá as boas propriedades. Entretanto, é um exemplo típico de distribuição que não admite momentos, em particular nem média nem variância. Com suporte da toda reta real a sua densidade
é simétrica.
A distribuição da posição de um movimento browniano no plano quando se atinge a reta
é uma distribuição de Cauchy.
Distribuição de Tukey-Lambda
e é definida a partir da função quantil
Uma distribuição de probabilidade
é chamada de contínua ou difusa quando não possui nenhum átomo.
Em particular, as distribuições absolutamente contínuas são contínuas mesmo que o inverso não seja verdadeiro. A função de distribuição de uma distribuição contínua ser contínua é uma propriedade necessária e suficiente.
Uma distribuição de probabilidade
é chamada de singular quanto ela é contínua, mas não absolutamente contínua. Isto é, quando uma distribuição singular não possui nem átomo nem densidade. Esses conceitos também valem para as distribuições de probabilidade definidas a partir de variáveis aleatórias: uma variável aleatória
é contínua ou difusa, respectivamente singular, quando a distribuição de probabilidade associada
é contínua ou difusa, respectivamente singular.
Distribuição de Cantor
É uma distribuição singular, definida a partir do conjunto de Cantor
. Quando
, então
é uma variável aleatória da distribuição de Cantor. Essa distribuição de probabilidade descrita como
é a distribuição uniforme do conjunto de Cantor. Sua função de distribuição é a escada de Cantor, diferenciável quase em todos pontos e derivada igual a zero em quase todos pontos.
Em aplicações, é raro que uma distribuição contínua contenha uma parte singular. Entretanto, o conjunto de Cantor aparece em exemplos conhecidos como o conjunto de zeros do movimento browniano.
Existem distribuições de probabilidade que não são nem discretas nem absolutamente contínuas nem singulares, às vezes denominadas leis mistas. De um ponto de vista mais geral, toda distribuição de probabilidade
pode se decompor em uma combinação linear de uma distribuição contínua
e de uma distribuição discreta
. O teorema da decomposição de Lebesgue aplicado a
indica que essa distribuição contínua se decompõe em uma combinação linear de duas distribuições contínua, uma
ac
absolutamente contínua com relação à medida de Lebesgue e outra
singular sem relação à medida de Lebesgue. Então, a decomposição é descrita como
ac
, em que
. A presença de
garante que
A seguinte distribuição de probabilidade real de um exemplo de uma distribuição mista obtida com a junção entre a distribuição discreta definida pelos átomos
com a função de massa
, e a distribuição absolutamente contínua de densidade
é descrita como
. Sua função de distribuição é uma função contínua por partes, mas não constante por partes como as funções de distribuição das distribuições discretas.
Intuitivamente isso corresponde a um fenômenos aleatório com a distribuição absolutamente contínua. Imagine o aparelho de medida que não pode medir os dados a partir de um certo limiar
. Todas as medidas não detectadas pelo aparelho serão atribuídas a 0: a distribuição será nula em qualquer parte menor do que
, em seguida, um salto aparece em singleton
. As medidas seguem a distribuição absolutamente contínua para os valores maiores que
. No exemplo, a função de distribuição é descontínua em
Existem várias funções de variáveis reais ou complexas que determinam exclusivamente as distribuições de probabilidade. Certas propriedades dessas funções permitem deduzir propriedades para as distribuições como o cálculo de momento ou uma expressão da convergência em distribuição.
De acordo com o sistema de Dynkin, os conjuntos
chamados paralelepípedos ou retângulos geram algebra de Borel
que são suficientes para definir uma distribuição de probabilidade dos paralelepípedos. Supõe-se que a distribuição de probabilidade seja real. Isto é,
A função de distribuição de uma distribuição de probabilidade real
denotada como
é a função definida para todo
Uma distribuição de probabilidade é caracterizada por sua função de distribuição. Isto é, duas distribuições de probabilidade são iguais se e somente se suas funções de distribuição forem iguais.
Mais genericamente, toda função monótona càdlàg
é verificável:
lim
lim
são funções de distribuição de uma única distribuição de probabilidade em
. A distribuição de probabilidade definida a partir de uma função de distribuição é chamada de medida de Lebesgue-Stieltjes.
Uma das vantagens da função é que ela é bem definida para qualquer distribuição de probabilidade. Entretanto, ela nem sempre tem expressão explícita, por exemplo, a função de distribuição de distribuição normal. A função de distribuição às vezes permite o cálculo de distribuições tais que como a distribuição do máximo ou do mínimo de uma amostra e fornece um critério conveniente de convergência de distribuições de probabilidade pelo teorema de Portmanteau.
Chamada função característica de uma distribuição de probabilidade
e denotada como
é a simetria da transformada de Fourier de
. Para todo
Como o nome sugere, a função característica determina exclusivamente a distribuição. Isto é, duas distribuições de probabilidade são iguais se e somente se suas funções características forem iguais.
Uma das vantagens da distribuição característica é que ela existe para toda distribuição de probabilidade. Usando a fórmula da inversão da transformada de Fourier, a distribuição de probabilidade também é obtida a partir da função característica. A representação das distribuições para as funções características ainda permite caracterizar a convergência das distribuições de probabilidade pelo teorema de Portmanteau.
Nos casos em que a distribuição de probabilidade é definida a partir de uma variável aleatória
, de acordo com o teorema da transferência para todo
A função geradora de momentos de uma distribuição de probabilidade
denotada como
é a simetria da transformada de Laplace de
. Quando a função
é integrada em relação à medida
para todo
A função geradora de momentos determina a distribuição de probabilidade unicamente se essa função existe em um intervalo que contem a origem.
Uma das vantagens da função geradora de momentos é que ela permite encontrar os momentos da distribuições de probabilidade pelas derivadas. Para todo
, a
-ésima derivada da função geradora de momento em 0 é o momento
da distribuição de probabilidade em que
A representação das distribuições para a função geradora de momentos também permite caracterizar a convergência das distribuições de probabilidade pelo teorema de Portmanteau.
Nos casos em que a distribuição de probabilidade é definida a partir de uma variável aleatória
, de acordo com o teorema da transferência para todo
Existe um caso particular das distribuições discretas. A função geradora de probabilidades de uma distribuição de probabilidade discreta
é definida como a esperança da série geradora
sub a condição da existência desta série. Essa função geradora determina a distribuição de probabilidade unicamente.
A função quantil de uma distribuição de probabilidade real
denotada como
é a função que fornece o quantil da distribuição. Ela é definida como para todo
inf
, em que
é a função de distribuição de
Certas distribuições de probabilidade são mais fáceis de definir pela função quantil. Intuitivamente
é o valor tal que uma proporção de valores possíveis menor de que esse valor é igual
, e
são, respectivamente, o primeiro quantil, a mediana e o terceiro quantil da distribuição.
Se
é bicontínua então
é a função recíproca da função de distribuição
ou função inversa contínua à direita de
Essa função quantil determina a distribuição associada a
no sentido que, se
é uma variável aleatória da distribuição uniforme contínua de
, então
é uma variável aleatória da distribuição inicial
Certas distribuições não são funções de distribuição explícitas, mas são definidas a partir de uma função quantil é um caso da distribuição de Tukey-Lambda.
Frequentemente a distribuição estatística de uma variável em uma população refere-se aos modelos matemáticos da distribuição de probabilidade. Geralmente é interessante estudar o modelo probabilístico por razões práticas e teóricas, de acordo com afirmações acadêmicas. O estudo começa com uma seleção aleatória de diversos valores ou indivíduos. Se o método utilizado for perfeito (se os valores observados são derivados de uma seleção equiprovável), então são variáveis aleatórias e o estudo do fenômeno equivale ao estudo da distribuição de probabilidade.
Para estudar as distribuições de probabilidade, é importante fazer simulações. Em particular, com o uso de computadores. As distribuições de probabilidade são caracterizadas pela função quantil por meio de uma variável aleatória com distribuição uniforme. Em geral, esse método engloba duas etapas: gerar os referidos valores pseudo aleatórios com distribuição uniforme e inverter a função de distribuição da distribuição estudada. Como a segunda etapa não é óbvia para todas as distribuições, outros métodos são utilizados.
Simulação das outras distribuições
Quando a função de distribuição é reversível, usa-se a caracterização pela função quantil. Quando a função de distribuição não é reversível, podem ser usados os seguintes métodos: a transformação de Box-Muller simula a distribuição normal, a técnica de rejeição de von Neumann é baseada em um teste estatístico e é aplicável a várias distribuições, dentre outros métodos específicos.
Exemplo
Um exemplo conhecido de utilização de uma simulação de distribuição de probabilidade é o método de Monte Carlo. Por exemplo, para aproximar o valor de
. O método de Monte Carlos consiste em simular um grande número de valores de acordo com uma distribuição uniforme contínua em
e computar a proporção dos pares
em que
. Essa proporção aproxima-se de
Várias aproximações de uma distribuição de probabilidade existem usando diferentes métodos descritos acima. Essas são as técnicas usadas geralmente em casos práticos. O primeiro passo é o recolhimento dos dados, que permite construir objetos empíricos como a função de distribuição empírica. Esses objetos empíricos são às vezes chamados de distribuição de probabilidade, mas são realmente leis empíricas chamadas de distribuições estatísticas. Os teoremas limites ou os testes estatísticos permitem finalmente identificar a melhor distribuição de probabilidade que modela o fenômeno aleatório inicial.
O teste estatístico de Kolmogorov-Smirnov, baseado no teorema de Portmanteau, permite identificar a função de distribuição empírica calculada a partir dos dados de uma função de distribuição de uma distribuição de probabilidade, em função de uma taxa de rejeição. A vantagem da convergência das funções de distribuição é que as funções existem para todas as distribuições de probabilidade. Essa convergência permite particularmente aproximar uma distribuição absoluta contínua de uma série de distribuições discretas.
Diferentes teoremas de convergência de variáveis aleatórias permitem construir uma sequência de distribuições de probabilidade que converge para uma determinada distribuição ou uma distribuição como o limite das distribuições de probabilidade. O teorema central do limite coloca a distribuição normal como a distribuição limite. O teorema da continuidade de Paul Lévy refere-se a convergência das funções características.
A regressão quantílica permite aproximar os quantis da distribuição dos quantis empíricos. Isto é, calculados a partir de quaisquer dados. Um teste estatístico pode ser usado para comparar os quantis empíricos (observados) com os quantis da suposta distribuição para modelar o fenômeno estudado. Essa abordagem é particularmente útil por estudar certas distribuições que não são explicitamente conhecidas por sua função densidade ou sua função de distribuição, mas por seus quantis como a distribuição de Tukey-Lambda.
Vários testes estatísticos existem para comparar duas distribuições. Especificamente, os testes de aderência permitem comparar uma distribuição empírica (isto é, calcular a partir de dados baseados em amostras) com uma suposta distribuição de probabilidade para modelar o fenômeno estudado. Os dois principais testes estatísticos são o teste de Kolmogorov-Smirnov que compara as funções de distribuição e o teste de adequação qui-quadrado que compara os efeitos observados com a distribuição qui-quadrado. Os testes com distribuição normal são chamados testes de normalidade.
Os testes de homogeneidade permitem comparar duas distribuições empíricas para verificar se elas pertencem ao mesmo fenômenos ou se elas podem ser modeladas pela mesma distribuição de probabilidade a priori. Esses testes comparam certas propriedades das distribuições empíricas com as propriedades da distribuição a priori. Eles são úteis na prática porque permite comparar não as distribuições inteiras, mas os valores das distribuições: o teste de Fisher estima as variâncias empíricas por meio da distribuição de Fisher, o teste de Student estima a média empírica por meio da distribuição de Student, etc..
na economia: a bolsa de valores é uma instituição de troca de bens e de títulos mobiliários. É realizado um estudo da evolução histórica dos preços, incluindo a modelagem da variação dos preços, para melhor estimar os preços futuros de um bem ou de um título. Essas variações foram modeladas por uma distribuição normal em um primeiro momento e melhoradas com distribuições de Pareto estáveis em um segundo momento. Esses novos modelos sempre procuraram melhorar a percepção de risco desde então.
em jogos de azar: para jogar na loteria francesa, é possível escolher 6 entre 49 números possíveis. Se os números são escolhidos ao acaso pelos apostadores (isto é, com uma distribuição uniforme discreta), então o número de ganhadores segue uma distribuição de Poisson. Um estudo pode ser realizado porque o número de ganhadores é um dado conhecido. Parece que a escolha não é uniforme, mas que alguns números foram escolhidos mais do que outros.
em manutenção: uma boa compreensão da degradação permite melhorar a performance da manutenção. Várias distribuições a priori são usadas para modelar a evolução das fissuras das calçadas: a distribuição exponencial, a distribuição de Weibull, a distribuição log-normal, a distribuição log-logística etc . Para a utilização do método da máxima verossimilhança, a distribuição log-logística faz parte das distribuições mais adequadas.
Axiomas de probabilidade
Medida
Probabilidade
Probabilidade condicionada
Teoria das probabilidades
Variável aleatória
Limite de Chernoff
