Em probabilidade e estatística, a distribuição normal é uma das distribuições de probabilidade mais utilizadas para modelar fenômenos naturais. Isso se deve ao fato de que um grande número de fenômenos naturais apresenta sua distribuição de probabilidade tão proximamente normal, que a ela pode ser com sucesso referida, e, portanto, com adequado acerto por ela representada como se normal fosse. A distribuição normal é ligada a vários conceitos matemáticos como movimento browniano, ruído branco, entre outros. A distribuição normal também é chamada distribuição gaussiana, distribuição de Gauss ou distribuição de Laplace Gauss, em referência aos matemáticos, físicos e astrônomos francês Pierre Simon Laplace (1749 1827) e alemão Carl Friedrich Gauss (1777 1855). Em termos mais formais, a distribuição normal é uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua parametrizada pela sua esperança matemática (número real ) e desvio padrão (número real positivo ). A densidade de probabilidade da distribuição normal é denotada como A distribuição normal com média nula e desvio padrão unitário é chamada de distribuição normal centrada e reduzida ou de distribuição normal padrão. Quando uma variável aleatória segue uma distribuição normal, ela é chamada de gaussiana ou de normal. Comumente é usada a notação com a variância quando A curva de densidade é chamada de curva de Gauss ou de curva em forma de sino. Uma das primeiras aparições da distribuição normal ocorreu em 1733 com Abraham de Moivre com o aprofundamento do estudo de fatorial ! quando considerado um jogo de cara ou coroa. Em 1756, ele publicou A Doutrina das Chances, em que a distribuição normal aparece como o limite de uma distribuição binomial, o que originaria o teorema central do limite. Em 1777, Pierre-Simon Laplace retomou o trabalho e obteve uma boa aproximação do erro entre a distribuição normal e a distribuição binomial em razão da função gama de Euler. Em seu livro publicado em 1781, Laplace publica uma primeira tabela da distribuição normal. Em 1809, Carl Friedrich Gauss assimila os erros da observação na astronomia à curva, erros da densidade da distribuição normal. A distribuição normal é totalmente definida quando o primeiro teorema central do limite (chamado então teorema de Laplace) é elaborado por Laplace em 1821. O nome normal é dado por Henri Poincaré no fim do século XIX. A distribuição normal também pode ser chamada de distribuição de Gauss ou distribuição de Laplace Gauss, de acordo com sua autoria. A denominação segunda distribuição de Laplace também é usada ocasionalmente. A distribuição normal é estudada frequentemente. Por exemplo, novas tabelas digitais foram publicadas por Egon Sharpe Pearson em 1948, pelo National Bureau of Standards em 1952 e por Greenwood e Hartley em 1958. Existe uma infinidade de distribuições normais, cada uma com sua própria média e desvio padrão. A distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1 é chamada de distribuição normal padrão. Ela é uma distribuição de probabilidade (uma medida , de massa total unitária) unidimensional (com suporte real ). É uma distribuição absolutamente contínua (a medida é absolutamente contínua em relação à medida de Lebesgue). Em outras palavras, existe uma densidade de probabilidade muitas vezes denotada como para a distribuição normal padrão tal que: . É generalizada para a distribuição normal multivariada. A distribuição normal padrão também pode ser chamada de distribuição normal centrada e reduzida. A escala horizontal do gráfico da distribuição normal padrão corresponde ao escore-z que é uma medida de posição que indica o número de desvios padrão em que um valor se encontra a partir da média. Podemos transformar um valor em escore-z usando a fórmula: Arredondar para o centésimo mais próximo Quando um valor de uma variável aleatória distribuída normalmente é transformado em um escore-z, a distribuição de será uma distribuição normal padrão. Após essa transformação, a área que recai no intervalo sob a curva normal padrão é a mesma que aquela sob a curva normal padrão no correspondente intervalo A área acumulada é próxima de 0 para escores-z próximos a z -3,49. A área acumulada aumenta conforme os escores-z aumentam. A área acumulada para z 0 é 0,5000. A área acumulada é próxima a 1 para escores-z próximos a z 3,49. A densidade da distribuição normal padrão é dada pela função definida por , para todo . Esta distribuição é chamada centrada porque o valor do seu momento de ordem 1 (esperança) é 0 e reduzida porque o valor do seu momento de ordem 2 (variância) é 1, assim como o seu desvio padrão. O gráfico da densidade é chamado função gaussiana, curva de Gauss ou curva em forma de sino. A distribuição normal é denotada pela letra . Uma variável aleatória que segue uma distribuição normal padrão é denotada como Seguem algumas propriedades sobre a função densidade: O cálculo da integral de Gauss permite demonstrar que a função é uma densidade de probabilidade pela fórmula É contínua, uniformemente limitada e par. O máximo da função é atingido na média 0 e de valor Verifica lim lim A densidade é infinitamente derivável. Uma indução matemática permite obter a fórmula para a -ésima derivada de , em que é o ésimo polinômio de Hermite. A densidade possui dois pontos de inflexão, em 1 e em 1. Estes são os pontos em que a segunda derivada se anula e muda de sinal. Os dois pontos são aproximadamente três quintos da altura total. Historicamente a distribuição normal aparece como a distribuição limite no teorema central do limite, usando a função de distribuição cumulativa. A distribuição normal é a distribuição de probabilidade, em que a função de distribuição é dada por , definida por , para todo . Ela fornece a probabilidade de uma variável aleatória de distribuição normal pertencer a um intervalo fechado Seguem algumas propriedades sobre a função de distribuição: Não existe uma expressão analítica para a função de distribuição . Isto é, não é expressa a partir de funções usuais, mas torna se uma função usual. Para obter os valores de probabilidade é preciso aproximar esta função de outras funções usuais gerando a tabela de valores. Pode ser expressa em função da função erro por meio das seguintes fórmulas equivalentes erf erf É infinitamente derivável e verifica . A fórmula equivalente permite definir a integral de Lebesgue Stieltjes com relação à distribuição normal. no intervalo aberto . O recíproco é chamado de função inversa da função distribuição acumulada da distribuição normal. Por exemplo, esta função é utilizada pelo modelo probit. Pela paridade da distribuição, . Portanto, . Isso mostra que a mediana da distribuição normal padrão é 0. A caracterização da distribuição normal pela função característica tem o objetivo de demonstrar certas propriedades como a estabilidade da soma e o teorema central do limite. A função característica de distribuição normal padrão é dada por e definida por , para todo . Em grego existem duas variações para a letra phi minúscula. O utilizado agora é diferente do utilizado no início do texto. Isto é, são duas notações diferentes para phi minúsculo. Esta função característica é proporcional à densidade da distribuição padrão. Ela permite demonstrar certas propriedades como a estabilidade por adição e o teorema central do limite. Seguem algumas propriedades sobre a função de distribuição: A função característica da distribuição normal pode ser obtida a partir da função densidade pelas igualdades Se uma variável aleatória segue uma distribuição normal padrão da função característica definida acima, então a transformação linear admite a função característica . É uma variável aleatória com distribuição normal de média e variância Uma outra maneira de definir a distribuição normal padrão é pela utilização da função geradora de momentos. É a distribuição de probabilidade, em que a função geradora de momentos é dada por e definida por , para todo . O objetivo é calcular os momentos da distribuição normal. Seguem algumas propriedades sobre a função geradora de momentos: A função geradora de momentos da distribuição normal pode ser obtida a partir da função densidade. Seja , que segue uma distribuição normal padrão, então Se uma variável aleatória segue uma distribuição normal padrão da função geradora de momentos , então a transformação linear admite a função geradora de momentos . Assim, é uma variável aleatória com distribuição normal de média e variância Mais usualmente que a distribuição normal padrão, a distribuição normal não centrada e não reduzida é a distribuição de probabilidade absolutamente contínua, na qual um dos quatros pontos seguintes podem ser verificados. A densidade de probabilidade é dada pela função , definida por , para todo A função de distribuição (cumulativa) é dada pela função , definida por , para todo A função característica é dada por , definida por , para todo A função geradora de momentos é dada por , definida por , para todo ou Para , as funções de densidade e de distribuição não são definidas. Este caso corresponde a um comportamento degenerado da distribuição normal, às vezes chamada de distribuição normal imprópria. Isto é a medida de Dirac no ponto . O valor é a média da distribuição, é o desvio padrão e é a variância. Esta distribuição é denotada por , uma variável aleatória que segue a distribuição normal com a média e variância é denotada por Se a variável aleatória segue uma distribuição normal padrão , então a variável aleatória segue uma distribuição normal de média e de variância . Reciprocamente, se segue uma distribuição normal , então segue uma distribuição normal padrão. Em outras palavras, toda distribuição normal pode ser obtida pela translação e pela dilatação de uma distribuição normal padrão. Esta primeira propriedade permite obter a fórmula . Então, é possível deduzir as propriedades da distribuição normal a partir da distribuição normal centrada reduzida e vice versa. A variável às vezes é chamada de padronização de ou de variável padrão A densidade é simétrica em relação à O máximo da função é atingido em , com valor Desde que a distribuição normal seja uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua, o evento é insifgnificante. Isto é, quase certamente uma variável aleatória com distribuição normal nunca é igual a um valor fixo . Isto é expresso matematicamente por A largura à meia altura (largura da curva à metade da altura total) fornece um valor da amplitude da distribuição. Esta largura à meia altura da distribuição normal é proporcional ao desvio padrão ln . O fator 2 vem da propriedade de simetria da distribuição normal. A densidade tem dois pontos de inflexão, em e em . Eles são os pontos, nos quais a segunda derivada anula se e muda de sinal. Os dois pontos situam se aproximadamente três quintos da altura total. A distribuição normal é uma distribuição da família exponencial. Isto é, a sua densidade é escrita como ou como , com Em adição à densidade de probabilidade, à função de distribuição, à função característica e à função geradora de momentos, existem outras caracterizações da distribuição normal. Caracterização segundo Georges Darmois e Sergeï Bernstein se duas variáveis aleatórias é a distribuição normal. Caracterização segundo Charles Stein a distribuição normal é a única distribuição de probabilidade (medida de probabilidade) tal qual, para qualquer função de classe C1 (derivável ou derivada contínua), O momento de ordem 1 é chamado média ( ) e é dado como parâmetro da distribuição normal . O segundo parâmetro é o desvio padrão ( ). Isto é, a raiz quadrada da variância , que é, por definição, a média dos quadrados dos desvios da média, ou segundo momento central. Os momentos centrais da distribuição normal são dados por ! ! para uma variável aleatória com distribuição normal O momento central de ordem pode ser obtido a partir de uma função de momentos de ordem inferior à e o momento de ordem pode ser obtido a partir de momentos de ordem inferior à 1 e do momento central de ordem . Então, os primeiros momentos da distribuição normal são: Com a simetria em torno de da função densidade da distribuição normal, os momentos centrais de ordem ímpar são todos zero. Os momentos de ordem par da distribuição normal padrão pode ser obtido pela relação de recorrência , que vem da integração por partes seguinte, para É deduzida a fórmula dos momentos centrais reduzidos ! ! , assim a fórmula dos momentos centrais ! ! Os momentos centrais de uma distribuição podem ser obtidos a partir da função geradora de momentos centrados. Para a distribuição , a mudança da variável permite obter as fórmulas ! de uma parte e ! de outra parte. Para a identificação dos coeficientes das duas séries, isto implica que os momentos de ordem ímpar são zero e fornece uma fórmula para os momentos de ordem par ! ! A assimetria , a curtose e a curtose normalizada são obtidas a partir das fórmulas dos momentos A distribuição normal é um ponto de referência para comparação das espessuras de caudas longas. Se uma distribuição possui uma curtose normalizada , então a distribuição possui uma cauda longa mais grossa que a distribuição normal e é chamada leptocúrtica. Se , a distribuição possui uma cauda longa mais fina que a distribuição normal e é chamada platicúrtica. Se a distribuição possui uma curtose normalizada nula, então a distribuição possui uma cauda longa comparável à distribuição normal e é chamada mesocúrtica. Cumulantes A função característica permite obter a função geradora de cumulantes pela fórmula ln ! e permite obter os cumulantes , para A primeira versão do teorema central do limite (teorema de Moivre Laplace) foi estabelecido para as variáveis aleatórias da distribuição de Bernoulli. De maneira mais geral, se , então lim , para todo , em que é a densidade de probabilidade da distribuição normal padrão. que, com desvio padrão finito, permite obter uma boa aproximação da soma . Por exemplo, se as variáveis seguem a distribuição de Bernoulli , então segue aproximadamente uma distribuição normal . Esta aproximação é satisfatória quando se as variáveis seguem a distribuição qui quadrado com um graus de liberdade , então segue aproximadamente uma distribuição normal se as variáveis seguem a distribuição exponencial , então segue aproximadamente uma distribuição normal Teorema Seja uma série de variáveis aleatórias com . Para todo , introduz se a variável aleatória truncada se em caso contrário e supõe se (em probabilidade) . Para todo Var Então, a distribuição de converge para a distribuição normal Estabilidade pela adição (propriedade de conservação) segue a distribuição normal Esta propriedade é generalizada por variáveis, isto é, se para todo as variáveis aleatórias seguem a distribuição normal segue a distribuição normal ou de convolução de medidas normais denotadas como . Não deve ser confundida com a distribuição, cuja densidade é a soma das densidades da distribuição normal. O conjunto de funções forma a chamada "família normal", que por sua vez também é o nome do conjunto de distribuições normais . A família de funções está fechada para convolução no sentido que a função gera a família. Toda densidade que convolui um número suficientemente grande de vezes e adequadamente renormalizada está próxima de uma função de uma família normal. Os seguintes teoremas dão mais detalhes matemáticos: Se para uma função de densidade de média 0 e desvio padrão 1, e quaisquer existe , então é a densidade da distribuição normal padrão. De acordo com o teorema de Lévy Cramér (1936), conjecturado por Paul Lévy, em 1935, se duas funções de densidade verificam , então com Se é a densidade comum de vezes de converge uniformemente em (este teorema é equivalente ao teorema central do limite). Esta família normal não deve ser confundida com a família normal de funções holomorfas A distribuição normal é estável por linearidade. Se são reais e , então a variável aleatória segue a distribuição normal . Com a estabilidade por adição e por linearidade, a distribuição normal é um caso particular de distribuição estável com parâmetro de estabilidade . Entre as distribuições estáveis, a distribuição normal, a distribuição de Lévy ( ) e a distribuição de Cauchy ( ) são as únicas com expressão analítica para a função densidade. A distribuição normal é estável pela média. Se , então a média segue a distribuição A distribuição normal não é convexa. Isto é, a desigualdade , para todo borelianos, não é satisfeita quando a medida é normal. Entretanto, quando a desigualdade é normalizada com o inverso da função de distribuição da distribuição normal padrão, obtém se o teorema (desigualdade de Ehrhard) , para a medida padrão normal , todos os intervalos e todo A entropia de Shannon de uma distribuição de probabilidade absolutamente contínua de densidade dada por para medir a quantidade de informação é definida por ln No conjuntos das distribuições absolutamente contínuas de variância fixa, as distribuições normais fornece entropia máxima. A entropia para uma distribuição normal é dada por ln . Há também uma ligação entre a convergência de sequências de distribuições de probabilidade com distribuição normal e o aumento da entropia, tornando se uma ferramenta importante na teoria da informação. A informação de Fisher de uma densidade de probabilidade é outro conceito de quantidade de informação. Para uma densidade , a informação de Fisher é dada por Para toda densidade suficientemente regular de uma distribuição normal padrão, a informação satisfaz a seguinte desigualdade: . A distribuição normal distingui se de outras densidades desde que a desigualdade anterior seja uma igualdade e se e somente se a densidade for uma distribuição normal padrão. A divergência de Kullback Leibler permite medir a distância entre duas distribuições ou a perda de informação entre as duas distribuições. A divergência de Kullback Leibler entre as duas distribuições normais é log Esta divergência é nula para , mas aumenta quando também aumenta. Não existe expressão analítica para a função de distribuição Para , a função de distribuição da distribuição normal padrão é escrita na forma ! ou na forma Para , a função de distribuição da distribuição normal padrão é escrita na forma , com De maneira mais numérica e facilmente calculável, as aproximações seguintes fornecem valores da função de distribuição da distribuição normal padrão com: Erro da ordem de : para ou Erro de ordem de : para Erro da ordem de para para para Em um exemplo de algoritmo para a linguagem C, uma outra notação da função de distribuição da distribuição normal padrão utiliza uma fração contínua generalizada: De acordo com a seção anterior, é útil saber a função de distribuição para aplicações numéricas. Então, tabelas de valores foram calculadas para a função de distribuição e também para o inverso da função de distribuição, que permitem obter os quantis e os intervalos de confiança para um limiar de tolerância fixo. As tabelas são dadas pelos valores positivos da distribuição normal padrão. Com a formulação da função de distribuição, é possível obter outros valores. Os valores negativos da função de distribuição são dados pela fórmula . Por exemplo, , para Os valores da função de distribuição da distribuição geral é obtido pela fórmula . Por exemplo, , para A tabela de valores também permite obter a probabilidade de uma variável aleatória com distribuição normal pertencer a um intervalo pela fórmula . Por exemplo, , para , e , para Uma das vantagens para calcular probabilidades de intervalos é a utilização de intervalos de confiança para testes estatísticos. A distribuição normal é definida para dois valores, a média e o desvio padrão . É útil olhar para os intervalos do tipo: para A tabela de valores dos valores de confiança permite obter os intervalos de normalidade para um determinado nível de confiança. Para , a tabela fornece: , em que é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 68%. , em que é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 76% e é a largura à meia altura. , em que é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 95%. , em que é o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 99%. Inversamente, quando o valor da probabilidade é fixo, existe um único valor , tal que . O intervalo é chamado de intervalo de normalidade ou intervalo de confiança para o nível de confiança . Para uma distribuição normal e um limiar , o método para encontrar o valor de consiste em utilizar a tabela de valores dos quantis, tal que Então, o intervalo de confiança é . Por exemplo, o intervalo de normalidade para o nível de confiança de 95% de uma distribuição normal é o intervalo , em que verifica ou Então, o intervalo de confiança é após o arredondamento. Com papel central entre as distribuições de probabilidade e suas aplicações, a distribuição normal tem muitas ligações com outras distribuições. Certas distribuições ainda são formadas a partir da distribuição normal para melhor corresponder às suas aplicações. Se uma variável aleatória segue uma distribuição normal , então a variável aleatória exp segue uma distribuição log normal. Se , então as duas variáveis aleatórias ln cos ln sin são distribuições normais padrões. Se as variáveis , então a soma dos seus quadrados segue uma distribuição qui quadrado com grais de liberdade Se a variável segue uma distribuição normal padrão , se segue uma distribuição qui quadrado com grais de liberdade e se segue uma distribuição de Student com grais de liberdade. Se é uma variável aleatória com distribuição normal padrão e é uma variável aleatória com distribuição uniforme em , então é uma distribuição de Slash. Para uma variável aleatória com distribuição normal padrão , a variável é um distribuição normal com potência . Para , esta variável é uma distribuição normal padrão. Se segue a distribuição de Cauchy de parâmetro 0 e 1, . No caso de serem duas gaussianas quaisquer (não centradas e não reduzidas), o quociente segue uma distribuição complexa, em que a densidade é expressa em função dos polinômios de Hermite (a expressão exata é dada por Pham Gia em 2006). Há uma versão multidimensional da distribuição normal, chamada distribuição normal multidimensional, distribuição multinormal ou distribuição de Gauss multivariada. Se são variáveis aleatórias com distribuições normais, então a distribuição de probabilidade do vetor aleatório é uma distribuição normal multidimensional. A densidade de probabilidade assume a mesma forma que a densidade da distribuição normal, porém escrita em forma de matriz. Se o vetor aleatório tem distribuição normal unidimensional , em que é o vetor das médias e é a matriz de variância covariância, então a distribuição condicional de é a distribuição normal , então com Nota se que a distribuição gaussiana inversa e a distribuição gaussiana inversa generalizada não têm ligação com uma fórmula simplesmente criada a partir de variáveis da distribuição normal, mas tem relação com o movimento browniano. Várias generalizações da distribuição normal foram introduzidas para mudar sua forma, sua assimetria, seu suporte, entre outros. Um novo parâmetro de forma foi introduzido à distribuição normal para obter uma distribuição normal generalizada. Esta família de distribuição contém a distribuição normal como é o caso para e também para a distribuição de Laplace para . A nova densidade de probabilidade é dada por Existe uma maneira de mudar a assimetria da distribuição normal a fim de obter a chamada distribuição normal assimétrica (distribuição normal distorcida). A introdução de um parâmetro permite obter a distribuição normal quando , uma assimetria à direita quando e uma assimetria à esquerda quando . A densidade desta distribuição é dada por Para mudar o suporte e, especialmente, para tornar a distribuição normal limitada, uma modificação possível é a distribuição truncada. Então, ela muda de escala para que as partes cortadas distribuam se entre todos os valores guardados (ao contrário da distribuição dobrada). A distribuição normal padrão truncada em e em para suportar o intervalo e sua função densidade definida por se em caso contrário Também é possível truncar a distribuição normal de um lado. Então, ela é chamada distribuição normal corrigida. Se uma variável aleatória segue uma distribuição normal , então max segue a distribuição normal corrigida. Uma outra maneira de mudar o suporte da distribuição normal é dobrar a densidade a partir de uma valor, a distribuição obtida é a distribuição normal dobrada. Os valores retirados, por exemplo, são então distribuídos perto do valor da dobra, aqui, 0 (ao contrário da distribuição truncada). A densidade de probabilidade da distribuição normal dobrada em 0 é dada por exp exp para em caso contrário. Uma versão generalizada da distribuição log normal permite obter uma família com distribuição, incluindo a distribuição normal como um caso particular. A família é definida a partir de três parâmetros: um parâmetro de posição , um parâmetro de escala e um parâmetro de forma . Quando , esta distribuição log normal generalizada é a distribuição normal. A densidade é dada por , em que log se se Uma mistura gaussiana é uma distribuição de probabilidade, cuja densidade é definida por uma combinação linear de duas densidades de distribuições normais. Se nota se a densidade de a densidade de , então é a densidade de uma distribuição de probabilidade chamada de mistura gaussiana. Os modos das duas distribuições normais são dados por , então a combinação gaussiana é uma distribuição bimodal. Se os máximos locais são valores próximos e não iguais aos valores É possível construir outras densidades de probabilidade com a densidade da distribuição normal padrão. Harald Cramér estabeleceu em 1926 um resultado geral: se uma densidade de probabilidade é duas vezes diferenciável, se a integral é convergente e se lim lim , então a função pode ser desenvolvida em uma série absolutamente e uniformemente convergente em função das derivadas das densidades da distribuição normal padrão e dos polinômios de Hermite ! Historicamente a distribuição normal é introduzida em estudos sobre os corpos celestes ou em jogos de azar. Ela é estudada, generalizada matematicamente e usada em muitas aplicações em matemática, em outras ciências exatas, em outras ciências mais aplicadas ou em ciências humanas e sociais. Segue uma seleção de exemplos. No século XIX, para melhorar a precisão da artilharia de fogo muitos tiros de canhão eram disparados. Observou se que a direção e o alcance eram semelhantes às distribuições normais. Esta compreensão permitiu melhor treinar os servos para ajustar os disparos. Esta distribuição normal proveniente de diferentes fatores como as condições climáticas e também o uso do equipamento militar. A dispersão dos pontos de impacto e, portanto, da distribuição, fornece informações sobre o estado do material e sobre o possível número de disparos anormais. O ajuste à distribuição normal é feito pelo teste de Lhoste em uma série de 200 tiros. O matemático Jules Haag aplica o método para 2 680 tiros de diferentes escopos e diferentes direções. O quociente de inteligência (QI) visa dar um valor numérico à inteligência humana. Em 1939, David Wechsler deu uma definição estatística ao quociente de inteligência. 100 pontos são dados à média dos valores obtidos de uma população com idade similar e 15 pontos são deduzidos de um intervalo igual ao desvio padrão obtidos a partir dos valores da população testada. Por esta razão, a curva de distribuição do QI é modelada a curva em forma de sino da distribuição normal padrão em 100 e com desvio padrão 15, As curvas de crescimento apresentadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS), presentes em cadernetas de saúde, por exemplo, são derivadas de modelagem pela distribuição normal. Por meio de um estudo detalhado dos percentis medidos em uma população com idade fixa e por meio de testes estatísticos de adequação, as distribuições dos pesos e das alturas por faixa etária foram modeladas por distribuições de probabilidade. Estas distribuições incluem a distribuição normal, a distribuição normal de Box Cox (generalização da distribuição normal), a distribuição Student de Box Cox (generalização da distribuição normal de Box Cox) e ainda a distribuição exponencial com potência Box Cox. Graficamente, para cada idade ou para cada eixo vertical, a mediana é representada (linha central) e os dois valores de , em que é o desvio padrão, dão as curvas e, assim, representam a evolução de um intervalo de confiança. Os preços de algumas commodities são determinadas por uma bolsa de valores, como é o caso do trigo, do algodão e do ouro. No tempo , o preço evolui até o momento , aumentando em . Entretanto, este modelo satisfaz apenas ao mercado financeiro. Então, outros matemáticos propuseram melhorar este modelo, assumindo que é o aumento ln ln que segue a distribuição normal, o que quer dizer que o aumento dos preços segue uma distribuição log normal. Esta hipótese é a base do modelo e da fórmula de Black Scholes utilizado massivamente pela indústria financeira. Este modelo ainda foi melhorado por Benoît Mandelbrot especialmente, assumindo que o aumento segue uma distribuição estável (a distribuição normal é um caso particular da distribuição estável). Então, parece que o movimento browniano, cujo crescimento é uma distribuição normal, e o processo de Levy, cujo crescimento estável modela as curvas do mercado. fixo, a variável aleatória segue a distribuição normal . Este processo aleatório tem muitas aplicações. Ele faz uma ligação entre a equação do calor e a distribuição normal. Quando a extremidade de uma haste de metal é aquecida em um curto espaço de tempo, o calor se propaga ao longo da barra na forma de uma curva em forma de sino. A distribuição normal também é aplicada em áreas da matemática não aleatórias como na teoria dos números. Todo número inteiro pode ser escrito como a multiplicação de potências de números primos. Seja o número de números primos diferentes nesta decomposição. Por exemplo, para . O teorema de Erd s Kac assegura que esta função para está relacionada com a densidade da distribuição normal ln ln ln ln . Isto é, para um grande número da ordem de , existe uma alta probabilidade que o número de divisores primos seja 3 para ln ln É importante saber se os valores são distribuídos de acordo com a distribuição normal. Quatro critérios podem ser estudados antes de realizar um teste estatístico. O primeiro critério (o critério mais simples) consiste em traçar um diagrama em barras da distribuição e verificar visualmente se o diagrama é em forma de sino. Entretanto, este critério subjetivo permite eliminar uma parte das distribuições quando consideradas não gaussianas. De maneira mais precisa, a utilização das faixas de normalidade permite comparar com as frequências observadas facilmente calculáveis. O critério consiste em utilizar as faixas de normalidade ou os intervalos de confiança. Quando os valores são normalmente distribuídos, 68% deles estão no intervalo , 95% deles estão no intervalo e 99,7% deles estão no intervalo Se não for o caso, a escolha de modelar a distribuição dos valores observados pela distribuição normal não é aconselhável. O gráfico de probabilidade normal permite ajustar os valores observados com uma distribuição normal. Isto é, representando o gráfico de probabilidade normal, é possível fazer um diagnóstico sobre a natureza normal da distribuição e, se ela for susceptível a ser normal, é possível determinar a média e o desvio padrão. Os valores são observados e representados pela função de distribuição empírica . Elas são gaussianas se os pontos representados no papel gráfico gaussiano-aritmético estão alinhados em uma reta chamada Henri. Um papel gaussiano-aritmético é formado por um eixo aritmético das abscissa e é calculada pelo inverso da função de distribuição da distribuição normal padrão de ordem Estes critérios são necessários, mas não são suficientes para afirmar que os valores são normalmente distribuídos. Com seu papel no teorema central do limite, a distribuição normal é encontrada em muitos dos testes estatísticos chamados gaussianos ou assintoticamente gaussianos. O pressuposto de normalidade é feito sobre uma distribuição a priori em um teste de aderência para indicar que esta distribuição segue aproximadamente uma distribuição normal. Existem vários testes de normalidade. O teste qui quadrado de aderência para a distribuição normal permite testar se uma série de valores observados, calcular as probabilidade de uma variável aleatória de distribuição normal pertencer a uma classe em estimativa dos parâmetros da distribuição devidos aos valores observados. Estas probabilidades podem ser obtidas com as tabelas numéricas da distribuição normal. Se a hipótese nula for verdadeira, a estatística qui quadrado calculada a partir dos valores observados e das probabilidades anteriores seguem uma distribuição qui quadrado. O número do grau de liberdade é se a média e o desvio padrão são conhecidos, se um dos dois parâmetros é desconhecido ou se os dois parâmetros são desconhecidos. A hipótese nula é rejeitada se a estatística qui quadrado é superior ao valor obtido por meio da tabela do limiar da distribuição qui quadrado O teste de Lilliefors é baseado na comparação entre a função de distribuição da distribuição normal e a função de distribuição empírica. É uma adaptação do teste de Kolmogorov Smirnov. As opiniões sobre o poder do teste são divididas. Ele é eficiente em torno da média, mas nem tanto para a comparação das caudas de distribuição. Os valores observados são dispostos em ordem crescente . Os valores são as frequências teóricas da distribuição normal centrada reduzida associada com os valores normalizados. Se a estatística max for superior a um valor crítico calculado pelo limiar e ao tamanho da amostra, então o pressuposto de normalidade é rejeitado no limiar O teste de Anderson Darling é outra versão do teste de Kolmogorov Smirnov mais adequada ao estudo das caudas de distribuição. Usando a mesma notação que o teste de Lilliefors, se a estatística ln ln for superior a uma valor crítico calculado pelo limiar e ao tamanho da amostra, então o pressuposto de normalidade é rejeitado no limiar O teste D'Agostino é baseado nos coeficientes de simetria e de curtose. É particularmente eficaz a partir de valores observados. Embora a ideia do teste seja simples, as fórmulas são mais complicadas. A ideia é construir modificações dos coeficientes de simetria e de curtose para obter as variáveis da distribuição normal padrão. Então, é realizado um teste qui quadrado com estatística O teste Jarque Bera também é baseado nos coeficientes de simetria e de curtose. O teste somente é interessante para um número elevado de valores observados. Considerando os dois estimadores , deve se realizar um teste qui quadrado com estatística O teste de Shapiro Wilk proposto em 1965 é eficaz para pequenas amostras com menos de 50 valores. Os valore observados são dispostos em ordem crescente e os coeficientes são calculados a partir do quantil, da média, da variância e da covariância de uma distribuição normal. Se a estatística for inferior a um valor crítico calculado pelo limiar e ao tamanho da amostra, então o pressuposto de normalidade é rejeitado no limiar Quando um fenômeno aleatório é observado e considera se que ele pode ser modelado por uma distribuição normal, uma das perguntas que podem ser feitas é quanto valem os parâmetros da distribuição normal ? Então, é realizada uma estimativa. As observações coletadas durante a observação do fenômenos são notadas para as variáveis aleatórias . As notações da média aritmética e da média quadrada também são úteis: Estes dois valores são respectivamente estimadores da média e do desvio padrão que são calculados a partir dos valores observados. Como variáveis tem distribuição normal, então tem distribuição tem distribuição qui quadrado quando o desvio padrão é conhecido Um método consiste em procurar um limiar de um intervalo de confiança em torno da média teórica . Usando os quantis de ordem , a fórmula que define os quantis permite obter . Com os valores observados e as tabelas da distribuição normal padrão, então é possível fornecer os valores numéricos de intervalo de limiar quando o desvio padrão não é conhecido Um método consiste em usar uma variável intermediária que pode ser escrita com as novas variáveis aleatórias de distribuição tem distribuição de Student . Usando os quantis de ordem , a fórmula que define os quantis permite obter . Com os valores observados e as tabelas da distribuição normal padrão, então é possível fornecer os valores numéricos de intervalo para limiar quando a média é desconhecida É o mesmo método que o anterior. A introdução da variável aleatória de distribuição qui quadrado para grais de liberdade permite obter , em que são quantis de distribuição qui quadrado para grais de liberdade que poder obtido pela tabela do qui quadrado. O intervalo é o intervalo de confiança para o limiar . Então, transforma se esta variável de distribuição em uma variável (adaptação de outros valores dos parâmetros não representa qualquer problema). De maneira geral, pode se utilizar a função inversa da função de distribuição: neste caso, a variável aleatória segue a distribuição normal padrão. Entretanto, este método não é conveniente por falta de expressões simples de funções . Além disso, os resultados são numericamente insatisfatórios. Se , então a variável tem média nula e desvio padrão unitário. Portanto, o devido ao teorema central do limite, esta variável segue aproximadamente a distribuição normal padrão. Esta é uma maneira simples de gerar uma distribuição normal, porém a aproximação permanece imprecisa. Um melhor algoritmo é o método de Box Muller, que utiliza uma representação polar de duas coordenadas uniformes dadas pelas fórmulas seguintes. Se , então ln cos ln sin Uma melhoria foi proposta por Marsaglia e Bray em 1964, que substitui os cosenos e os senos pelas variáveis ou quando (são rejeitados os pares que não verificarem a última condição). Portanto, ln ln Este algoritmo não é mais pesado para ser implementado e a simulação tem ganhado velocidade. Para um grande número de impressões aleatórias, o método Ziggourat é mais rápido, mas a implementação é mais complexa. A distribuição normal foi incorporada em vários softwares de computação. As planilhas em Microsoft Excel, OpenOffice.org Calc e LibreOffice Calc fornecem as seguintes funções: se cumulative for booleano FAUX, a densidade de probabilidade da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x. se cumulative for booleano VRAI, a função de distribuição da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x. LOI.NORMALE.INVERSE(p ; mu ; sigma) (NORMINV) dá o quantil q de uma distribuição normal para uma probabilidade p. CENTREE.REDUITE(x ; mu ; sigma) (STANDARDIZE) retorna (x mu) / sigma. A linguagem S, implementada no software R e S PLUS, fornece as seguintes funções: dnorm() : densidade de probabilidade da distribuição normal dnorm(x, mu, sigma) ou dnorm(x, mean mu, sd sigma) : para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x ; pode ser adicionado log TRUE, pnorm() : função de distribuição de uma distribuição normal pnorm(q, mu, sigma) ou pnorm(q, mean mu, sd sigma) : idem para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma em x qnorm() : dá os quantis de uma distribuição normal qnorm(p, mu, sigma) ou qnorm(p, mean mu, sd sigma) : idem para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma rnorm() : gerador de números aleatórios de acordo com uma distribuição normal rnorm(n, mu, sigma) ou rnorm(n, mean mu, sd sigma) : idem para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma ks.test(A, "dnorm") : teste de normalidade de Kolmogorov Smirnov O Matlab oferece os seguintes comandos: normcdf(x, mu, sigma), cdf('norm', x, mu, sigma) e cdf('Normal', x, mu, sigma) : função de distribuição em x da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma (função de distribuição cumulativa) normpdf(x, mu, sigma), pdf('norm', x, mu, sigma) e pdf('Normal', x, mu, sigma) : densidade de probabilidade em x da distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma (função de distribuição de probabilidade) O Scilab (libre et gratuit) oferece os seguintes comandos: rand(m, n, "normal") : matriz mxn de números aleatórios de distribuição normal padrão; rand(A, "normal") dá uma matriz de mesma dimensão que a matriz A grand(m, n, "nor", mu, sigma) : matriz mxn de números aleatórios de distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma cdfnor("PQ", x, mu, sigma) : valor p da função de distribuição (função de distribuição cumulativa) em x para uma distribuição normal de esperança mu e desvio padrão sigma cdfnor("X", mu, sigma, p, 1 - p) : valor do quantil q para uma probabilidade p cdfnor("Mean", sigma, p, 1 - p, x) : esperança de uma distribuição normal com desvio padrão sigma e probabilidade cumulada em x para p cdfnor("Std", p, 1 - p, x, mu) : desvio padrão de uma distribuição normal com probabilidade cumulada em x para p e esperança mu As opções "Mean" e "Std" executam regressão se x e p são vetores. A extensão Atoms CASCI fornecem outras funções que tem uma escrita mais simples. Por sua ampla utilização nas ciências, a distribuição normal, muitas vezes pela utilização da curva em forma de sino, é destacada em diferentes contextos e é utilizada para representar a universalidade da uma distribuição estatística, entre outros. Francis Galton menciona a distribuição normal em seu trabalho Natural Inheritance de 1889: Em 1989, foi feita uma homenagem à Carl Friedrich Gauss com a impressão de um bilhete com seu rosto e a curva em forma de sino (pedras suportam a curva de sino, e o caso de alguns matemáticos).
