Entropia, quando relacionada à termodinâmica, é a medida do grau de irreversibilidade de um determinado sistema. Então, quanto menor a chance do sistema voltar ao seu estado original, maior será o grau de entropia. É considerada por Einstein como a primeira lei de todas a ciências.
O engenheiro e matemático Claude Shannon é considerado o pai da teoria da informação. Americano, atuou nas áreas de engenharia elétrica, comunicações, criptografia e xadrez computacional, instalando bases tanto para a indústria de computadores quanto para a de telecomunicações. Shannon introduziu, em 1948, no trabalho A Mathematical Theory of Communication, publicado na revista Bell System Technical Journal, conceitos primordiais que deram origem à teoria da informação, entre eles a entropia da informação e a capacidade de canal.
Nos anos seguintes a criação do conceito, outros pesquisadores o modificaram e generalizaram, criando outras formas de entropia. Logo, o conceito da entropia de informação foi aplicado nas mais diversas áreas de conhecimento, como por exemplo Ciência da Informação, biologia, medicina, ecologia, economia e linguística, assim se tornando cada vez mais um método interdisciplinar.
Um dos exemplos da consequência de entropia é o primeiro experimento relacionado à química que demonstra uma auto-organização de partículas duras, não-biológicas, sem ajuda de interações atrativas, como ligações químicas. Cristais complexos foram criados sem a ajuda de interações, como por exemplo os tetraedros se organizaram espontaneamente em um quasicristal, este, por vez, terá suas propriedades diferentes de um cristal ou de um sólido comum, ele poderá ter propriedade ópticas únicas.
Na termodinâmica, a entropia tem um papel fundamental, pois é com não-conservação da entropia, ou seja, com a variação de desordem do sistema que máquinas térmicas funcionam. A compreensão do funcionamento dessas máquinas leva ao conceito da entropia do sistema.
Diferentemente da energia, a informação é algo que se cria e que existe cada vez mais em maior quantidade no nosso Universo.
No trabalho desenvolvido por ele em A Teoria Matemática da Comunicação onde é abordada a relação entre a entropia e a informação, Shannon faz a afirmação que a informação contida em uma mensagem pode ser medida pela quantidade de entropia que, por sua vez, é relacionada à frequência dos grupo de símbolos que são transmitidos.
A teoria da informação afirma que quanto menos informações sobre um sistema, maior será sua entropia.
Portanto, a quantidade de informação de uma mensagem é medida pela entropia da mensagem, a qual mede, também a sua incerteza, que é expressa pelo número de bits que precisam ser recuperados
quando a mensagem está cifrada para obter novamente um texto claro.
ruído;
redundância;
entropia;
imprevisibilidade.
Em fontes contínuas, a codificação da informação gera ruído na mensagem, isso se dá pelo fato de que a fonte contínua precisaria de um vasto repertório de símbolos e que, como consequência, necessitaria uma capacidade de transmissão grande e, como é sabido, não existe um canal livre de ruído.
A entropia desejada de uma informação é a máxima que é dada pelas probabilidades equivalentes de ocorrer todos os símbolos.
A teoria da informação não estuda uma língua pelo número de símbolos alfabéticos que a compõem, mas sim pela análise à redundância na língua, considerando que o inverso da entropia é a redundância, ou seja, a organização do sistema em questão. Uma língua entrópica dispõe de um vocabulário rico, com palavras diferenciadas, que mostram o poder das combinatórias; uma língua pouco entrópica é pobre e repetitiva.
A medida da informação (ou surpresa) de um evento
é uma função que decresce a medida em que a probabilidade
do evento se eleva. Ela pode ser calculada a partir da fórmula de Hartley (1928):
log
Aqui,
é a unidade da informação (Por exemplo: Informação binária,
). Já entropia pode ser explicitamente escrita como
log
onde
é a probabilidade do i-ésimo resultado para a variável
Uma maneira mais simples de medir a entropia é perceber que há duas possibilidades de ocorrência de um evento, como no caso do lançamento de uma moeda em um jogo de cara-ou-coroa com moeda viciada. Nesse caso temos p e q, onde q 1-p, e a entropia do sistema é calculada como
log
log
Informação
Sociedade da Informação
Entropia
https://www.universoracionalista.org/a-morte-e-a-vitoria-da-entropia/
http://www.inovacaotecnologica.com.br/noticias/noticia.php?artigo ordem-partir-desordem-entropia-sozinha-cria-cristais-complexos .VyilS4-cHIU
Livro: Informação, Linguagem e Comunicação. Décio Pignatari - Publicado por Atelie Editorial, 2003.
Bernardo N. B. Lima, Leandro Martins Cioletti, Marcelo de O. Terra Cunha, Gastãoo A. Braga; Entropia: introdução à Teoria Matemática da (des)Informação; Departamento de Matemática - UFMG.
