A teoria matemática da informação estuda a quantificação, armazenamento e comunicação da informação. Ela foi originalmente proposta por Claude E. Shannon em 1948 para achar os limites fundamentais no processamento de sinais e operações de comunicação, como as de compressão de dados. No entanto, o termo “informação”, em geral, é usado como um substantivo abstrato de massa para denotar qualquer quantidade de dados, código ou texto armazenado, enviado, recebido ou manipulado em qualquer meio. A história do termo “informação” quanto dos vários conceitos a ele associados é complexa e o significado do termo “informação” varia em diferentes contextos.
Em um artigo divisor de águas, publicado por Claude E. Shannon intitulado "A Mathematical Theory of Communication", que apresentou uma forma de medir informação. Agora essa teoria tem várias aplicações nas mais diversas áreas, incluindo inferência estatística, processamento de linguagem natural, criptografia, neurociência computacional, evolução e computação quântica.
A medida chave em teoria da informação é a entropia. A entropia é o grau de aleatoriedade, de indeterminação que algo possui. Quanto maior a informação, maior a desordem, maior a entropia. Quanto menor a informação, menor a escolha, menor a entropia. Dessa forma, esse processo quantifica a quantidade de incerteza envolvida no valor de uma variável aleatória ou na saída de um processo aleatório. Por exemplo, a saída de cara ou coroa de uma moeda honesta (com duas saídas igualmente prováveis) fornece menos informação (menor entropia) do que especificar a saída da rolagem de um dado de seis faces (com seis saídas igualmente prováveis). Algumas outras medidas importantes em teoria da informação são informação mútua, informação condicional e capacidade de um canal.
Aplicações de tópicos fundamentais da teoria da informação incluem compressão sem perdas de dados (como ZIP), e compressão com perdas de dados (como MP3 e JPEG).
O termo "informação" especifica (sob o contexto da teoria da informação) o valor-surpresa de determinado conteúdo (ou mensagem) que consegue diminuir a quantidade de incerteza que existe em algum meio físico anteriormente à chegada do conteúdo informativo. Colocando de outro modo, informação especifica o quanto a ignorância ou incerteza previamente existente foi reduzida em um meio assim que este recebeu a mensagem informativa. Usualmente, a consequência da mensagem informativa é tornar a incerteza previamente existente em certeza.
Por exemplo, suponhamos que você precise identificar um certo indivíduo em uma lista composta por 30 pessoas. Você somente pode receber respostas do tipo Sim ou Não (respostas binárias). Perguntas como "É homem ou mulher?" e "Tem cabelo loiro?" me dão informações que diminuirão minha incerteza sobre qual indivíduo preciso achar. Em outras palavras, após eu encontrar o ser que estou procurando, a incerteza previamente existente se transformará em certeza.
A informação consiste em um estado (ou configuração) particular dos elementos que compõem um determinado meio que tem a capacidade de afetar esse próprio meio ou qualquer outro. Isso é o mesmo que dizer que a informação é uma propriedade que um meio pode possuir, e designa sobretudo os estados que podem resultar em algum efeito útil para alguma finalidade.
O marco que estabeleceu a teoria da informação e chamou imediatamente a atenção mundial foi o artigo A Mathematical Theory of Communication escrito por Claude Shannon de julho a outubro de 1948.
log
, onde
é a velocidade de transmissão da inteligência,
é o número de níveis de tensão para cada intervalo de tempo, e
é uma constante. Em 1928, Ralph Hartley publicou o artigo Transmission of Information, onde aparece a palavra informação como uma medida da capacidade do destinatário para distinguir diferentes sequências de símbolos, levando à expressão
log
log
, onde
Boa parte da matemática por trás da teoria da informação com eventos de diferentes probabilidades foi desenvolvida para os campos da termodinâmica por Ludwig Boltzmann e J. Willard Gibbs. As conexões entre as entropias da informação e termodinâmica, incluindo as importantes contribuições de Rolf Landauer na década de 1960, são exploradas na Entropia termodinâmica e teoria da informação.
"O problema fundamental da comunicação é reproduzir em um dado ponto, exata ou aproximadamente, uma mensagem produzida em outro ponto."
Com este artigo vieram à tona os conceitos
de entropia da informação e redundância de uma fonte, e sua aplicação no teorema de codificação da fonte;
de informação mútua e capacidade de um canal com ruído, incluindo a promessa de comunicação sem perdas estabelecida no teorema de codificação de canais-ruidosos;
da lei de Shannon-Hartley para a capacidade de um canal Gaussiano;
do bit - uma nova forma de enxergar a unidade fundamental da informação.
Antes de prosseguir é importante definir a notação utilizada para as variáveis aleatórias discretas. Dado uma variável aleatória
, que pode assumir
valores, podemos representá-la como:
Onde
é o i-ésimo valor que pode ser assumido pela variável. Cada um dos
valores podem acontecer com probabilidade
, não necessariamente iguais. A distribuição de probabilidades de
é representada como:
Nesse caso
, com
, representa a probabilidade do valor
acontecer. Esse tipo de distribuição pode ser representada com um gráfico de barras como na figura a seguir.
Para uma dada distribuição de probabilidades a condição
é cumprida.
Dado duas variáveis aleatórias
, com distribuições de probabilidade
. A distribuição conjunta das variáveis pode ser determinada medindo-se a frequência de ocorrência dos pares
, com
Medindo o número de ocorrências dos pares
, em uma amostragem de tamanho
suficientemente grande, é possível determinar as probabilidades de cada par dividindo o número de ocorrências de cada um deles por
. Dando a distribuição de probabilidades conjunta (do inglês, joint probability distribution).
A distribuição conjunta pode ser por um histograma tridimensional, como o mostrado a seguir.
A partir da distribuição conjunta de
, é possível obter as distribuições de
ou de
(chamadas de distribuições marginais), através de um processo chamado marginalização. Por exemplo, se quisermos obter o valor da distribuição
para
então devemos fazê-lo somando por todos os
valores de
para
Para obter a distribuição marginal
basta seguir o mesmo procedimento, fixando
, em cada um de seus possíveis valores:
A teoria da informação é baseada na teoria de probabilidades e estatística. Ela se preocupa com medidas de informação das distribuições de probabilidade associadas com variáveis aleatórias. Grandezas importantes da teoria da informação são a entropia, uma medida de informação de uma única variável aleatória, e informação mútua, uma medida de informação em comum entre das variáveis aleatórias.
Na formulação das grandezas da teoria da informação, escolheu-se utilizar bases logarítmicas (para manter propriedades como a aditividade da entropia), mais especificamente a entropia de Shannon é definida com logaritmos na base 2. A unidade utilizada para quantificar informação é o bit (baseado no logaritmo base 2), muito embora outras existam, como o nat (baseada no logaritmo natural), e o hartley (baseado no logaritmo na base 10).
O caminho entre "A" e "D" possui várias bifurcações (como os pontos "B" e "C"). Assumindo que o viajante desconhece o caminho, em cada cidade que passar (representada pelas bifurcações) ele pede uma informação, perguntando se deve seguir à direita ou à esquerda. Na figura anterior, dizer que ele deve seguir a esquerda é o mesmo que mostrar o dígito binário 0 a ele, e um sinal de que deve seguir a direita o mesmo que mostrar o dígito 1.
) o número de perguntas para alcançá-lo (nesse caso) é sempre três. Ou seja, escolher entre oito destinos requer três perguntas:
destinos
destinos
Note que o o expoente do número dois na equação anterior é igual ao número de perguntas feitas. Define-se então que para escolher entre um dos oito possíveis destinos é necessária uma quantidade de informação igual a
Aplicando logaritmo de base dois na expressão anterior, temos:
log
É importante salientar que como o viajante poderia igualmente ter escolhido qualquer um dos destinos finais possíveis eles são todos equiprováveis com probabilidade
De forma análoga, para o caso em que se tem
possíveis destinos, e supondo que o viajante possa escolher qualquer um deles com igual probabilidade, a quantidade de informação, em bits, para alcançar um dos possíveis destinos é dada pela relação a seguir:
log
Com isso conclui-se que
bits é a quantidade informação necessária para se escolher entre
alternativas equiprováveis, ou
é a quantidade de informação necessária para escolher entre duas alternativas equiprováveis.
log
Usarei de outro exemplo para explicar a medida de Informação de Shannon
ou surpresa. Imagine nesse caso, uma moeda desonesta (enviesada), que tem probabilidade
de dar cara e probabilidade
de dar coroa.
de ocorrência do evento, de modo que quando menor essa probabilidade maior a surpresa.
Shannon definiu essa grandeza como:
log
Utilizando o logaritmo na base dois mantêm-se a propriedade de aditividade dessa grandeza.
Dessa maneira podemos calcular a surpresa da jogada da moeda retornar cara (
) ou coroa (
) de acordo com a definição anterior.
log
e,
log
De fato,
, que surpresa!
A fim de chegar na formulação matemática da entropia, imagine por exemplo uma variável aleatória
, que pode assumir dois valores distintos
com probabilidades
, respectivamente. Seguindo a notação definida na seção: Variáveis aleatórias discretas, temos:
e,
A informação de Shannon associada a cada um dos valores é:
log
e,
log
Na prática, geralmente nós não estamos interessados em saber a surpresa de um valor em particular que uma variável aleatória pode assumir, e sim a surpresa associada com todos os possíveis valores que essa variável aleatória pode ter. De modo a obter a surpresa associada a todos possíveis valores que
pode assumir, define-se a entropia
como a informação de Shannon média:
log
log
log
Caso
, possa assumir
valores, a expressão anterior pode ser escrita de modo mais geral.
log
Uma aplicação direta para a equação da entropia definida anteriormente pode ser obtida com o exemplo um dado de seis faces. Representando o dado pela variável aleatória
, temos que:
e,
Desse modo a entropia é:
log
log
Considere a moeda honesta, representada pela variável aleatória
e,
E a moeda enviesada, como aquela utilizada para exemplificar a informação de Shannon, representada pela variável aleatória
e,
log
log
bit
e,
log
log
log
bits
Nesse caso a entropia da moeda honesta é maior do que a da moeda desonesta, mas qual o significado disso? O que a medida de entropia pode me dizer? Essas questões serão abordadas na próxima seção, onde uma abordagem conceitual de entropia será tratada.
Fundamentalmente a entropia é uma medida de incerteza. Isso pode ser visto no exemplo anterior, na moeda honesta é muito difícil dizer qual será o resultado antes de jogá-la, alguém pode arriscar dizer que o resultado será cara ou coroa, mas a incerteza continua maior do que no caso da moeda enviesada (logo com entropia também maior), onde podemos prever com certa tranquilidade que o resultado da jogada será cara.
No fundo, essa incerteza está ligada à previsibilidade do valor que será assumido por uma dada variável aleatória, prever um valor sorteado entre 100 valores equiprováveis (por exemplo, adivinhar o número que saíra em um dado de 100 faces) é mais difícil do que prever esse valor, caso esse dado seja enviesado e uma das faces tenha probabilidade alta de aparecer.
Agora sabemos também que a entropia é uma medida de informação, como uma coisa se relaciona a outra?
Para ilustrar o que foi dito, considere a seguinte situação, estacionaram seu carro em um estacionamento de 8 vagas dispostas como no desenho abaixo, para adivinhar em que vaga ele está você tem permissão de realizar perguntas sim ou não.
é igual a 3 bits.
No exemplo das vagas, como a probabilidade do carro estar em qualquer uma das vagas é igual, cada bit de informação diminui o número de respostas possíveis pela metade.
A definição de entropia para uma distribuição conjunta
log
Onde
é a probabilidade de ocorrência do par
. Essa definição é de particular importância para quando definirmos informação mútua.
Antes de mais nada considere um canal, sem fonte de ruído, onde uma mensagem é codificada em sua fonte (source) por um encoder, enviada pelo canal até seu destino, decodificada por um decoder e interpretada pela pessoa alvo.
Define-se a Capacidade do canal
Dada as definições, imagine que se deseja transmitir uma série de m símbolos, representados pela variável
a distribuição de probabilidades de
sua entropia. O teorema de codificação da fonte pode ser enunciado como segue:
Imagine uma fonte que envia números de 1 a 8, com igual probabilidade
, então temos nossa variável
, podemos determinar a entropia de
Caso os números sejam transmitidos por um canal com capacidade
, o teorema de codificação da fonte garante que existe um modo de codificar os símbolos em
de modo tal que eles sejam transmitidos com capacidade máxima
, no caso 3 bits/s.
Um modo de codificar os valores de 1 a 8, seria representá-los por números binários de
dígitos binários, como na tabela a seguir, que indica o símbolo e sua respectivo código.
o número de dígitos binários utilizado por código para cada símbolo de
. A eficiência
é um número entre 0 e 1, calculada como a razão da entropia de
por
Nesse caso,
Para esse caso simples é muito fácil encontrar a codificação necessária para transmitir os símbolos com máxima eficiência. Mas para maioria dos casos não é assim, e são necessários algoritmos mais rebuscados, como por exemplo a codificação de Huffman, que não será discutida aqui, mas consiste em codificar os símbolos mais frequentes com códigos mais simples (que usam menos dígitos binários por exemplo). O código Morse (figura abaixo), se baseia nesse princípio, onde letras como o E mais frequentes na língua inglesa são representados por sequência mais simples, e outras letras menos frequentes como o J por sequências mais complicadas, isso ajuda a aumentar a eficiência com a qual a mensagem é enviada.
Dado duas variáveis aleatórias
, a informação mútua
entre elas é a quantidade de informação média que ganhamos sobre
após observar um valor isolado de
A informação mútua entre
é definida como:
log
Para
valores de
valores de
. A expressão anterior pode ser trabalhada de forma a ser escrita como:
Onde
é entropia da distribuição conjunta dada já definida anteriormente.
Um modo alternativo de enxergar o conceito de informação mútua pode ser obtido considerando-se a entropia da saída em relação ao ruído do canal. Se não conhecemos o valor da entrada
então nossa incerteza sobre o valor de
é dado por sua entropia
. Mas se conhecemos o valor de
então nossa incerteza sobre
é reduzida de
para um valor chamado de entropia condicional
, que é a incerteza média do valor de
após
ser observado. Assim:
Como informação mútua e uma grandeza simétrica:
Onde
é a incerteza média que temos sobre o valor de
após temos observado
, e portanto a incerteza média em
que não pode ser atribuída a
Se
não nos dá nenhuma informação sobre
e vice versa. Nesse caso cada valor de probabilidade da distribuição conjunta pode ser escrito como:
Substituindo na definição de informação mútua, e realizando algumas manipulações temos:
O que significa que
, como esperado.
Diferente do que se considerou na seção onde tratamos do teorema de codificação da fonte, os canais geralmente possuem ruído (figura abaixo). Por esse motivo se considera que a saída do canal
é igual a entrada
mas um ruído do canal
, é possível achar uma expressão do ruído do canal como a seguir.
Da expressão
nos leva a:
Se o valor de
é conhecido, então a incerteza em
é zero, logo ele não tem nenhuma contribuição na entropia condicional
, dando:
Entretanto o valor do ruído
, logo
, o que nos permite reescrever a equação anterior como:
Comparando as equações
e a anterior podemos concluir que:
Logo, a entropia do ruído é igual a entropia condicional
Abraham Moles
Distância Levenshtein
Informação
Norbert Wiener
[1] Stone J. (2014). Information Theory: A Tutorial Introduction. Sheffield: Sebtel Press.
[2] MacKay D. (2003). Information Theory, Inference, and Learning Algorithms. Cambridge: Cambridge University Press.
[3] Shannon C., Weaver W. (1949). The Mathematical Theory of Communication. Urbana, IL: University of Illinois Press.
[4] Borst, A. Theunissen, F. Information theory and neural coding. Nature Neurosci. 2, 947 957
[5] Tononi, 2012 Integrated information theory of consciousness: an updated account
«"The Mathematical Theory of Communication", Claude Shannon» (PDF)
«Entropy on the World Wide Web»
«Information Theory Resources»
