Em estatística ou econometria, regressão linear é uma equação para se estimar a condicional (valor esperado) de uma variável y, dados os valores de algumas outras variáveis x. A regressão, em geral, tem como objetivo tratar de um valor que não se consegue estimar inicialmente. Modelos de regressão linear são frequentemente ajustados usando a abordagem dos mínimos quadrados, mas que também pode ser montada de outras maneiras, tal como minimizando a "falta de ajuste" em alguma outra norma (com menos desvios absolutos de regressão), ou através da minimização de uma penalização da versão dos mínimos quadrados. Por outro lado, a abordagem de mínimos quadrados pode ser utilizado para ajustar a modelos que não são modelos lineares. Assim, embora os termos "mínimos quadrados" e "modelo linear" estejam intimamente ligados, eles não são sinônimos. [carece de fontes?] Para se estimar o valor esperado, usa-se de uma equação, que determina a relação entre ambas as variáveis. , onde: : É uma constante, que representa a interceptação da reta com o eixo vertical; : Representa a inclinação (coeficiente angular) em relação à variável explicativa; : Representa todos os factores residuais mais os possíveis erros de medição. O seu comportamento é aleatório, devido à natureza dos factores que encerra. Para que essa fórmula possa ser aplicada, os erros devem satisfazer determinadas hipóteses, que são: terem distribuição normal, com a mesma variância A equação acima pode ser reescrita em forma de matriz: Onde é uma matriz de observações, é uma matriz de tamanho , e é a quantidade de variáveis explicativas), é uma matriz de representa a constante ) e é uma matriz de de resíduos. A técnica mais usual para estimativa dos parâmetros é o Método dos mínimos quadrados, mas também podem ser usados: Mínimos Quadrados Ponderados Mínimos quadrados generalizados Máxima verossimilhança Regularização de Tikhonov Mínimo Desvio absoluto O chamado intercepto ou coeficiente linear ( ) é denominado como coeficiente de regressão ou coeficiente angular. A interpretação geométrica dos coeficientes podem ser vistos na imagem abaixo. Com base no modelo representado na imagem assim, é possível identificar que : A relação matemática entre Y e X é linear Os valores de x são fixos (ou controlados), isto é, x não é uma variável aleatória A média do erro é nula, ou seja Dado isto, temos que a regressão do modelo acima e dado por: será sempre , teremos que: Assim temos que : Quando deparamos com casos como este, dizemos que o erro é homocedástico, ou seja, a variância é constante. Método dos mínimos quadrados Regressão não linear Regressão SysLinea 0.1.2 : Programa de código aberto com regressão linear e não linear. Manual da Regressão Linear REIS, E., Estatistica Descritiva (2a ed.). Lisboa: Edições Sílabo, 1994
