Big data (macrodados, megadados, ou grandes dados em português) é a área do conhecimento que estuda como tratar, analisar e obter informações a partir de conjuntos de dados muito grandes. O termo big data surgiu em 1997, e foi inicialmente utilizado para nomear conjuntos de dados não ordenados em rápido crescimento. Nas últimas décadas, os conjuntos de dados têm crescido de forma exponencial.[carece de fontes?]
Com o aparecimento da Internet, a quantidade de dados disponíveis aumentou abruptamente: da "era" do terabyte para o petabyte, e a desde 2015, a era do zettabyte. Atualmente são gerados mais de 2,5 quintilhões de bytes diariamente. Pela sua presença nas relações econômicas e sociais, representou uma evolução nos sistemas de mercado e na ciência. As ferramentas que fazem uso de big data são de grande importância, por exemplo, para definir estratégias de marketing, aumentar a produtividade, reduzir custos e tomar melhores decisões.
Big data é um termo recente e, por isso, não existe na maior parte dos dicionários de estatística. São dados multivariados e de elevada dimensão, geralmente criados em tempo real, e apresentam um crescimento exponencial (na escala temporal), nomeados de megadados.
Volume: relacionado à grande quantidade de dados gerados, devido a extensa variedade de fontes de dados, onde as empresas coletam estes. Anos atrás, armazenar essa grande quantidade de dados e informações era um impasse, principalmente quando se tratava de processamento, armazenamento e organização, devido ao alto custo dos equipamentos e à pouca oferta. Até o ano 2000, aproximadamente 25% dos dados eram digitais. Muitas das informações/dados produzidos estavam em papéis, livros e outros tipos de armazenamento de informações físicas. Já nos anos de 2012 e 2014, este percentual passou para 98%. Isso se deve à queda dos preços dos computadores e celulares, que se tornaram mais acessíveis. Analisando a conjuntura social e tecnológica atual, percebe-se que cada pessoa em suas atividades cotidianas e rotineiras produz uma infinidade de dados e informações, desde preferências musicais, localização, meio de transportes, locais que visitou etc. Estima-se que a cada 18 meses, o volume de informações produzidas dobra.
Variedade: as fontes de dados são muito variadas, o que aumenta a complexidade das análises. Essas fontes podem ser desde transações comerciais, redes sociais, radares, sensores, celulares, computadores, até sites de reclamações, “curtidas” nas redes sociais, coordenadas de GPS, drones, etc. Além das variedades das fontes, existem também os diferentes formatos e tipos de dados, desde dados estruturados, dados numéricos em bancos de dados tradicionais, até os dados não estruturados, como textos, e-mail, vídeos, áudios e dados de transações financeiras. Um dos maiores desafios do big data é gerenciar todos esses diferentes tipos de dados e fontes ao mesmo tempo.
Veracidade: A veracidade está ligada diretamente ao quanto uma informação é verídica. É a necessidade de garantir que os dados coletados sejam autênticos. Isso se aplica às fontes de dados que precisam ser confiáveis e aos dados e informações propriamente ditos. É importante lembrar que os sistemas também podem produzir dados com erros.
Construção do Conceito
O uso dos primeiros equipamentos para processar dados são de 1890, durante a realização do Censo dos Estados Unidos, conduzido pelo U.S. Census Bureau. Na ocasião, a Máquina de Tabulação diminuiu o tempo de processamento dos dados para apenas seis semanas. Entretanto, somente no século XX que começaram a surgir os primeiros sistemas para armazenamento de informações. Em 1927, o engenheiro Fritz Pfleumer criou um método para guardar informações em fitas magnéticas.
Durante a Segunda Guerra Mundial, foi criada a primeira máquina digital de processamento de dados. Foi em 1943, quando os britânicos desenvolveram um sistema para decifrar códigos nazistas durante a Segunda Guerra Mundial. O nome da máquina era Colossus, que podia interceptar mensagens a uma taxa de 5000 caracteres por segundo. O primeiro órgão público criado especificamente para o processamento de dados, a Agência Nacional de Segurança (NSA) dos EUA, foi fundado em 1952, com o objetivo de processar dados automaticamente para obter informações relativas a inteligência durante a Guerra Fria.
Um dos primeiros Centros de Dados foi criado em 1965, também pelo governo americano, com o objetivo de controlar o pagamento de impostos e as impressões digitais dos americanos. Esse Centro de Dados possuía o mesmo padrão dos bancos de dados criados até a década de 1970. Eram bancos de dados centralizados, onde uma mesma máquina era responsável pelo uso, armazenamento e análise dos dados. Com o aumento da quantidade de dados, começaram a surgir novas arquiteturas de dados que permitissem processar e analisar esses dados. Na década de 80, começaram a surgir os Sistemas de Bancos de Dados Paralelos. Nesse caso, ao invés de um banco de dados centralizado, cada processador se comunica com os outros apenas enviando mensagens através de uma rede interconectada. Os primeiros bancos de dados paralelos possibilitaram a criação do primeiro banco de dados com capacidade em terabytes, pela KMART, em 1986.
Em 1989, o cientista britânico Tim Berners-Lee criou o World Wide Web, para facilitar a troca de informações entre as pessoas. O que Tim Berners-Lee não sabia era que sua invenção iria revolucionar a forma como os dados eram gerados e a quantidade de dados criados. A criação da Web 2.0 ajudou no aumento dos dados. O termo big data foi usado pela primeira vez em 1997. Entretanto, o nome começou a ser usado oficialmente em 2005, quando Roger Mougalas, da O’Reilly Media, publicou um artigo mencionando o tema.
Evolução Tecnológica de Armazenamento e Processamento
As oportunidades de trabalho na área de estatística estão aumentando graças à proliferação de programas para análise de dados e seu uso, especialmente, na tomada de decisão com objetivos estratégicos como: políticas de governo, seleção de investimentos, gestão de empresas e negócios, etc. O big data permite trabalhar com grandes volumes de dados, por vezes, não aceites pelos grandes programas estatísticos. No Brasil existe a profissão de Estatístico, regulamentada pelo Decreto Federal no 62497 de 1968. Este profissional é treinado para trabalhar com estruturas de dados, em seu manuseio para extração de informação estratégica, nos métodos estatísticos de análise e em programação para sua análise estatística, de modo a se obter conclusões com margens de erro controladas para a tomada de decisões com base nos dados disponíveis. A IBM criou a Big Data University, que fornece certo conhecimento do big data. Existem na Internet, sites que oferecem plataformas de ensino à distância, comummente conhecidas como MOOCs, com cursos nas áreas de big data e de ciência de dados (Data Science, no original em inglês), nos quais pode-se estudar o seu conteúdo de forma gratuita ou pagar pelo certificado do curso.
Abaixo, é possível apontar quatro áreas de atuação do cientista de dados e os domínios necessários na era do big data:
a) Tecnologia: Além das habilidades de manejo e familiaridade no aparato tecnológico, o profissional terá maior vantagem ao gerenciar dados se tiver domínios em computação em nuvem, linguagem de programação, segurança e privacidade dos dados, infraestrutura conceitos de Map Reduce, manejo de programas e software;
b) Análise de dados: O profissional necessita ter domínio de método científico, Data Science, análise de gráficos, mineração de dados e estatística;
c) Gestão de dados: O profissional deve ter domínios em Big Data (Hadoop, SQL, Spark), gestão de dados estruturados (RDB, XML), gestão de dados não-estruturados (bancos de dados NoSQL), recuperação dos dados e inteligência competitiva;
d) Design e Comunicação: Nesta área o profissional deve ter domínios em comunicação interpessoal, visualização de dados, habilidades de contar histórias visuais, proatividade, poder de negociação e flexibilidade;
e) Matemática e estatística: O profissional deve ter domínios de estatística avançada, gestão de manipulação de grandes volumes de dados, relacionar, descobrir padrões e cruzar dados estatísticos, data mining e otimização.
O filme “Moneyball” (O homem que mudou o jogo) com o ator Brad Pitt, no qual o gerente de um time de beisebol usa o big data para reunir um time de primeira linha sem gastar muito;
A empresa UPS, após análise das rotas de seus motoristas, proibiu os mesmos de virar à esquerda. De acordo com a empresa, isto permitiu economizar por ano cerca de 38 milhões de litros de combustível, deixando de emitir 20 mil toneladas de dióxido de carbono. Além disso, entregam 350 mil pacotes a mais;
No terremoto do Haiti, pesquisadores americanos fizeram uso da geolocalização de 2 milhões de chips SIM, para auxiliar nas missões humanitárias;
Para melhorar os laboratórios de física nuclear, a empresa CERN (Organização Europeia para a Pesquisa Nuclear), criou o maior acelerador de partículas do mundo, chamado Large Hadron Collider. Com ele, é gerada uma quantidade enorme de dados. Para a utilização dessa máquina é necessário muita memória - cerca de 30 petabytes de dados - e, para analisar esses dados são necessários 65 mil processadores, e usa também o recurso de vários computadores pelo mundo inteiro.
A utilização dos dados de censos e outros recolhidos pelos governos, facilita na análise dos Datas Censes, melhorando a nossa saúde e também ciência social.
Em busca dos melhores lugares para instalar turbinas eólicas, uma empresa dinamarquesa analisou petabytes de dados climáticos do nível das marés, mapas de desmatamentos, entre outros. No fim o que costumava demorar semanas durou apenas algumas horas;
Big data foi de grande importância para o descobrimento do pré-sal, devido a sua velocidade, que agilizava os processamentos de dados sísmicos captados pelas sondas que procuram petróleo no fundo do mar. Como são milhões as variáveis, o trabalho exige intermináveis simulações de imagens, e só o big data é capaz de dar conta do trabalho em um tempo melhor;
Alguns times de diversos esportes utilizam o big data na performance dos atletas, com câmeras e outros aparelhos. Desta maneira, conseguem observar o desempenho dos atletas e, ao analisar os dados, tomar decisões mais precisas, melhorando o desempenho e corrigindo os erros, criando também estatísticas para os próximos jogos;
Empresas de tecnologia como a Netflix e a Spotify utilizam de big data para definir as preferências dos seus usuários, e fornecer para eles conteúdos mais individualizados;
As ferramentas de propaganda do Facebook e do Instagram são baseadas em big data, pois correlacionam dados dos usuários das redes sociais com suas preferências de consumos e serviços.
Big data tem sido usado no policiamento e vigilância por instituições como as autoridades policiais e corporações. Devido à natureza menos visível da vigilância baseada em dados em comparação aos métodos tradicionais de policiamento, é menos provável que surjam objeções ao policiamento de big data. De acordo com o Big Data Surveillance: The Case of Policing, de Sarah Brayne, o policiamento de big data pode reproduzir as desigualdades sociais existentes de três maneiras:
Colocar suspeitos de crimes sob vigilância aumentada usando a justificativa de um algoritmo matemático e, portanto, imparcial
Aumentar o escopo e o número de pessoas sujeitas ao rastreamento da aplicação da lei e exacerbar a representação racial existente no sistema de justiça criminal
Estimular os membros da sociedade a abandonar as interações com instituições que criariam um traço digital, criando obstáculos à inclusão social.
Ciência de dados
Visualização de dados
Dataísmo
Internet das coisas
Hilbert, Martin; Priscila Lopez (2011). «The World's Technological Capacity to Store, Communicate, and Compute Information». Science. 332 (6025): 60 65. PMID 21310967. doi:10.1126/science.1200970
Grobelnik, Marko (2012). «Big Data Tutorial». videolectures.net. 2nd ESWC Summer School 2012
Profissionais TI: O que é Big Data e Como Funciona?
