Armazém de dados, ou ainda depósito de dados, é utilizado para armazenar informações relativas às atividades de uma organização em bancos de dados, de forma consolidada. O desenho da base de dados favorece os relatórios, a análise de grandes volumes de dados e a obtenção de informações estratégicas que podem facilitar a tomada de decisão. A ferramenta mais popular para exploração de um data warehouse é a Online Analytical Processing OLAP ou Processo Analítico em Tempo Real, mas muitas outras podem ser usadas. Os data warehouse surgiram como conceito acadêmico na década de 80. Com o amadurecimento dos sistemas de informação empresariais, as necessidades de análise dos dados cresceram paralelamente. Os sistemas OLTP não conseguiam cumprir a tarefa de análise com a simples geração de relatórios. Nesse contexto, a implementação do data warehouse passou a se tornar realidade nas grandes corporações. O mercado de ferramentas de data warehouse, que faz parte do mercado de Business Intelligence, cresceu então, e ferramentas melhores e mais sofisticadas foram desenvolvidas para apoiar a estrutura do data warehouse e sua utilização. Atualmente, por sua capacidade de sumarizar e analisar grandes volumes de dados,o data warehouse é o núcleo dos sistemas de informações gerenciais e apoio à decisão das principais soluções de business intelligence do mercado. <par> Simplicidade, qualidade de dados, acesso rápido, facilidade de uso, separa as operações de decisão das operações de produção, vantagem competitiva, custo de operação, administração do fluxo da informação, habilita o processo paralelo, infra-estrutura computacional, valores quantitativos e segurança. <par> Complexidade de desenvolvimento, tempo de desenvolvimento, alto custo de desenvolvimento, administração e treinamento. <par> Os sistemas de base de dados tradicionais utilizam a normalização do formato de dados para garantir consistência dos dados, minimização do espaço de armazenamento necessário e diminuição (redução) de redundâncias, que devem ser verificadas antes da conclusão do modelo de dados. Entretanto, algumas transações e consultas em bases de dados normalizadas podem se tornar lentas devido às operações de junção entre tabelas (JOIN). Um data warehouse utiliza dados em formato de-normalizados. Isto aumenta o desempenho das consultas e como benefício adicional, o processo torna-se mais intuitivo para os utilizadores comuns. Essa maneira de reordenar os dados chama-se Modelagem Dimensional, e o resultado da modelagem é o Modelo Dimensional, ou MD. <par> Tipo de informação considerada metadado <par> origem dos dados - todo elemento de dado precisa de identificação, sua origem ou o processo que o gera; esta identificação é muito importante no caso da necessidade de saber informações sobre a fonte geradora do dado; esta informação deve ser única, ou seja, cada dado deve ter uma e somente uma fonte de origem; fluxo de dados - todo elemento de dado precisa ter identificado os fluxos nos quais sofre transformações; é importante saber que dados servem de base para que processos sejam executados; formato dos dados - todo elemento de dados deve ter identificado seu tamanho e tipo de dado; nomes e alias - todo elemento de dados deve ser identificado por um nome; este nome pode ser da área de negócios ou um nome técnico; no caso de serem usados alias para os nomes, pode-se ter os dois; devem existir padrões para criação de nomes e alias (ex.: convenções para abreviações), evitando assim ambiguidades; atualização de dados - o histórico das atualizações normalmente é mantido pelo próprio banco de dados, mas definir um elemento de metadado, indicando as datas de atualização dos dados, pode ajudar o usuário no momento de verificar a atualidade dos dados e a consistência da dimensão tempo do data warehouse; requisitos de teste - identifica os critérios de julgamento de cada elemento de dado; valores possíveis e intervalos de atuação; deve conter também padrões para procedimentos de teste destes dados; indicadores de qualidade de dados - podem ser criados índices de qualidade baseados na origem do dado, número de processamentos feito sobre este dado, valores atômicos X valores sumariados, nível de utilização do dado, etc; triggers automáticos - podem existir processos automáticos associados aos metadados definidos; estes processos ou triggers devem estar definidos de forma que possam ser consultados por usuário e desenvolvedores, para que os mesmos não venham a criar situações conflitantes entre as regras definidas nestes processos; responsabilidade sobre informações - deve ser identificado o responsável por cada elemento de dados do data warehouse e também o responsável pela entrada de metadados; acesso e segurança - os metadados devem conter informação suficiente para que sejam determinados os perfis de acesso aos dados; deve-se poder identificar que usuários podem ler, atualizar, excluir ou inserir dados na base; deve haver, também, informações sobre quem gerencia estes perfis de acesso e como se fazer contato com o administrador da base de dados. Data marts O data warehouse é normalmente acessado através de data marts, que são pontos específicos de acesso a subconjuntos do data warehouse. Os data marts são construídos para responder prováveis perguntas de um tipo específico de usuário. Por exemplo: um data mart financeiro poderia armazenar informações consolidadas dia a dia para um usuário gerencial e em periodicidades maiores (semana, mês, ano) para um usuário no nível da diretoria. Um data mart pode ser composto por um ou mais cubos de dados. Hoje em dia, os conceitos de data warehouse e data mart fazem parte de um conceito muito maior chamado de Corporate Performance Management. <par> Os dados introduzidos num data warehouse geralmente passam por uma área conhecida como área de stage. O stage de dados ocorre quando existem processos periódicos de leitura de dados de fontes como sistemas OLTP. Os dados podem passar então por um processo de qualidade, de normalização e gravação dos dados no data warehouse. Esse processo geralmente é realizado por ferramentas ETL e outras ferramentas. <par> Sistemas OLTP (do inglês, Online Transaction Processing): são sistemas que têm a tarefa de monitorar e processar as funções básicas e rotineiras de uma organização, tais como processamento da folha de pagamento, faturamento, estoque, etc. Os fatores críticos de sucesso para este tipo de sistema são: alto grau de precisão, integridade a nível transacional e produção de documentos em tempo hábil. O principal objetivo da modelagem relacional em um sistema OLTP é eliminar ao máximo a redundância, de tal forma que uma transação que promova mudanças no estado do banco de dados, atue o mais pontualmente possível. Com isso, nas metodologias de projeto usuais, os dados são fragmentados por diversas tabelas (normalizados), o que traz uma considerável complexidade à formulação de uma consulta por um usuário final. Por isso, esta abordagem não parece ser a mais adequada para o projeto de um data warehouse, onde estruturas mais simples, com menor grau de normalização devem ser buscadas. (KIMBALL,2002). <par> As ferramentas OLAP (do inglês, Online Analytical Processing) são geralmente desenvolvidas para trabalhar com banco de dados normalizados,embora existam ferramentas que trabalham com esquemas especiais de armazenamento, com dados (informações) normalizados. Essas ferramentas são capazes de navegar pelos dados de um Data Warehouse, possuindo uma estrutura adequada tanto para a realização de pesquisas como para a apresentação de informações. Outra possibilidade apresentada pela maioria das ferramentas de navegação OLAP é o recurso chamado Slice and dice. Esse recurso é usado para criar visões dos dados por meio de sua reorganização, de forma que eles possam ser examinados sob diferentes perspectivas. O uso de recursos para manipular, formatar e apresentar os dados de modo rápido e flexível é um dos pontos fortes de um data warehouse. Essa característica faz com que a apresentação de relatórios na tela seja mais comum do que imprimi-los. Além disso, o usuário tem liberdade para examinar as informações que quiser de diversas maneiras e, ao final, pode imprimir e até mesmo salvar as visões mais importantes para uma futura consulta. <par> BI, É um meio de traduzir dados em conhecimento. Coleta-se informações de bases operacionais, armazena-se isso de forma modelada e depois realiza-se consultas através de ferramentas para prover informações que traduzam em vantagem competitiva, onde diversas ferramentas e metodologias são empregadas. <par> Então ele deverá armazenar a trajetória do cliente pelo site para que consiga traçar o perfil do cliente. <par> Kimball, Ross. "The Data Warehouse Toolkit: The Complete Guide to Dimensional Modeling (Second Edition)", Wiley, 2002. ISBN 0471200247. Kimball, et al. "The Data Warehouse Lifecycle Toolkit", Wiley, 1998. ISBN 0471255475. Kimball, Caserta. "The Data Warehouse ETL Toolkit", Wiley. 2004. ISBN 0764567578. Oliveira, Wilson Jose. "Data Warehouse", 2002, Ed. Bookstore Livraria Ltda. <par> Sistemas de informação Banco de Dados Business intelligence OLAP Arquitetura de dados Administração de dados Modelagem de dados Apache Hive Data mining Ciência da Computação Planejamento de recursos empresariais ou ERP Formas de armazenamento de dados <par> Implementação de Data Warehouse para Pequenas Empresas: Estudo de Caso para o Setor de Distribuição de Medicamentos [1] Uma definição Live de DW Data Warehouse [2] Curso de Data Warehouse
