É considerada uma das fases mais críticas do Data Warehouse e/ou Data Mart.
Algumas das ferramentas conhecidas de ETL são IBM InfoSphere DataStage , Informática Power Center, SAP BusinessObjects Data Services ,Microsoft SQL Server Integration Services (SSIS), Pentaho Data Integration, Oracle Data Integrator (ODI), entre outras.
O processo de Extração, Transformação e Carregamento (Extract, Transform, Load ETL) é um processo que envolve:
Extração de dados de fontes externas
Carregamento dos dados
ETL é importante, pois é a forma pela qual os dados são efetivamente carregados no Data Warehouse. Este artigo assume que os dados são sempre carregados no DW, contudo, ETL pode ser aplicado a um processo de carregamento de qualquer base de dados.
A primeira parte do processo de ETL é a extração de dados dos sistemas de origem. A maioria dos projetos de data warehouse consolidam dados extraídos de diferentes sistemas de origem. Cada sistema pode também utilizar um formato ou organização de dados diferente. Formatos de dados comuns são bases de dados relacionais e flat files (também conhecidos como arquivos planos), mas podem incluir estruturas de bases de dados não relacionais, como o IMS ou outras estruturas de dados, como VSAM ou ISAM. A extração converte para um determinado formato para a entrada no processamento da transformação.
O estágio de transformação aplica uma série de regras ou funções aos dados extraídos para derivar os dados a serem carregados. Algumas fontes de dados necessitarão de muito pouca manipulação de dados. Em outros casos, podem ser necessários um ou mais de um dos seguintes tipos de transformação:
Seleção de apenas determinadas colunas para carregar (ou a seleção de nenhuma coluna para não carregar)
Tradução de valores codificados (se o sistema de origem armazena 1 para sexo masculino e 2 para feminino, mas o data warehouse armazena M para masculino e F para feminino, por exemplo), o que é conhecido como limpeza de dados.
Codificação de valores de forma livre (mapeando “Masculino”,“1” e “Sr.” para M, por exemplo)
Junção de dados provenientes de diversas fontes
Geração de valores de chaves substitutas (surrogate keys)
Transposição ou rotação (transformando múltiplas colunas em múltiplas linhas ou vice-versa)
Quebra de uma coluna em diversas colunas (como por exemplo, colocando uma lista separada por vírgulas e especificada como uma cadeia em uma coluna com valores individuais em diferentes colunas).
Os processos de ETL podem ser bastante complexos e problemas operacionais significativos podem ocorrer com sistemas de ETL desenvolvidos inapropriadamente.
A escalabilidade de um sistema de ETL durante o seu ciclo de vida de uso precisa ser estabelecido durante a análise. Isto inclui o conhecimento dos volumes de dados que terão que ser processados no âmbito dos Acordos de Nível de Serviço ( Service Level Agreements SLA). O tempo disponível para extrair dados dos sistemas de origem pode variar, o que pode significar que a mesma quantidade de dados pode ter que ser processada em menos tempo. Alguns sistemas de ETL têm que ser escalados para processar terabytes de dados para atualizar data warehouses com dezenas de terabytes de dados. Volumes crescentes de dados podem requerer um desenho que possa escalar de processamento diário de lotes para processamento intra-diário de microlotes para a integração com filas de mensagens para garantir a continuidade da transformação e da atualização.
Um desenvolvimento recente dos softwares de ETL foi a implementação de processamento em paralelo. Isto permitiu o desenvolvimento de vários métodos para melhorar a performance geral dos processos de ETL no tratamento de grandes volumes de dados.
Existem três tipos primários de paralelismos implementados em aplicações de ETL:
Pela divisão de um único arquivo sequencial em arquivos de dados menores para permitir acesso em paralelo.
Permitindo a execução simultânea de diversos componentes no mesmo fluxo de dados. Um exemplo seria a leitura de um valor no registro 1 e ao mesmo tempo juntar dois campos no registro 2.
A execução simultânea de múltiplos processos em diferentes fluxos de dados no mesmo job. A classificação de um arquivo de entrada concomitantemente com a de duplicação de outro arquivo seria um exemplo de um paralelismo de componentes.
Os três tipos de paralelismo estão normalmente combinados em um único job.
O ETL é pode ser usado em algumas ações como por exemplo:
Dados de diferentes fontes são combinados e amazenados em um único banco de dados para posterior analise coletiva para fins comerciais.
A réplicação de banco de dados utiliza o processo de ETL para verificar os dados de todos os bancos de dados locais (Oracle, Cloud SQL, MySQL, Microsoft SQL Server, PostgreSQL, MongoDB), em seguida copia-os para um único armazenamento de dados na nuvem, em um processo contínuo de atualização.
Buscando economizar dinheiro as empresas estão migrando as aplicações e os dados para a nuvem utilizando o processo de ETL, tornando essas aplicações escalonáveis e aumentando a proteção desses dados.
