A unidade central de processamento (UCP) ou central processing unit (CPU), também conhecida como processador, é a parte de um sistema computacional, que realiza as instruções de um programa de computador, que executa a aritmética básica, orientado por um padrão binário 0 e 1 que possibilita a entrada, o processamento e saída de dados. O papel da CPU pode ser comparado ao papel de um cérebro no funcionamento de um computador. Isto é, realiza operações lógicas, cálculos e processamento de dados. O termo foi cunhado no início de 1960 e seu uso permanece até os dias atuais pois, ainda que sua forma, desenho e implementação tenham mudado drasticamente, seu funcionamento fundamental permanece o mesmo.
Os CI têm permitido processadores cada vez mais complexos para serem concebidos e fabricados em tamanhos da ordem de nanômetros. Tanto a miniaturização como a padronização dos processadores têm aumentado a presença destes dispositivos digitais na vida moderna, muito além da aplicação limitada dedicada a computadores. Os microprocessadores modernos aparecem em tudo, desde automóveis até celulares e brinquedos para crianças.
Em máquinas grandes, CPUs podem exigir uma ou mais placas de circuito impresso. Em computadores pessoais e estações de trabalho de pequeno porte, a CPU fica em um único chip de silício chamado de microprocessador. Desde 1970 a classe de microprocessadores de CPUs quase completamente ultrapassou todas as implementações de outra CPUs. CPUs modernas são circuitos integrados de grande escala em pequenos pacotes retangulares, com vários pinos de conexão.
Uma CPU é composta basicamente, pela maioria dos autores, pelos três seguintes componentes:
Unidade lógica e aritmética (ULA ou ALU): executa operações lógicas e aritméticas;
Unidade de controle (UC): decodifica instruções, busca operandos, controla o ponto de execução e desvios;
Registradores: armazenar dados para o processamento.
OBS.: Alguns autores também incluem, na mesma categoria dos Registradores, a Memória cache (L1, L2 e L3) como componentes da CPU.
Computadores como o ENIAC tinham que ser fisicamente religados a fim de realizar diferentes tarefas, por isso estas máquinas são muitas vezes referidas como "computadores de programa fixo". Visto que o termo "CPU" é geralmente definido como um dispositivo para execução de um software (programa de computador), os primeiros dispositivos que poderiam muito bem ser chamados CPUs vieram com o advento do computador com programa armazenado.
A ideia do programa de computador já estava presente no projeto do ENIAC de J. Presper Eckert e John William Mauchly, mas inicialmente foi omitido para que a máquina pudesse ser concluída em menos tempo. Em 30 de junho de 1945, antes do ENIAC ter sido concluído, o matemático John von Neumann distribuiu um documento intitulado "primeiro esboço de um relatório sobre o EDVAC". É descrito o projeto de um programa de computador armazenado que viria a ser concluído em agosto de 1949. O EDVAC foi projetado para executar um determinado número de instruções (ou operações) de vários tipos. Estas instruções podem ser combinados para criar programas úteis para o EDVAC para ser executado.
Significativamente, os programas escritos para EDVAC foram armazenados em memórias de computador de alta velocidade e não especificados pela ligação física do computador. Isso superou uma grave limitação do ENIAC que era o longo tempo e esforço necessário para reconfigurar o computador para executar uma nova tarefa. Com o design de von Neumann, o programa, ou software, que executava no EDVAC poderia ser mudado simplesmente mudando o conteúdo da memória do computador.
Como um dispositivo digital, uma CPU é limitada a um conjunto de estados discretos, e requer algum tipo de elemento de comutação para diferenciar e mudar estados. Antes do desenvolvimento comercial do transistor, relés elétricos e válvulas eletrônicas eram comumente utilizados como elementos de comutação.
Embora estes tivessem considerável vantagem em termos de velocidade sobre o que se usava antes, desenhos puramente mecânicos, eles não eram confiáveis por diversas razões. Por exemplo, a construção de circuitos de lógica sequencial de corrente contínua fora de relés requer um hardware adicional para lidar com os problemas de contato. Enquanto as válvulas não sofrem rejeição de contato, elas devem aquecer antes de se tornarem plenamente operacionais, e eventualmente deixam de funcionar devido à lenta contaminação dos seus cátodos que ocorre no curso da operação normal. Se uma válvula selada vaza, como por vezes acontece, a contaminação do cátodo é acelerada.
Normalmente, quando um tubo apresenta defeito, a CPU teria que ser examinada para localizar o componente que falhou a fim de que pudesse ser substituído. Portanto, os primeiros computadores eletrônicos (baseados em válvulas) eram geralmente mais rápidos, mas menos confiáveis do que os computadores eletromecânicos (baseados em relés).
A complexidade do projeto de CPUs aumentou quando várias tecnologias facilitaram a construção de menores e mais confiáveis dispositivos eletrônicos. O primeiro aprimoramento veio com o advento do transistor. CPUs transistorizadas durante os anos 1950 e 1960 já não precisavam mais ser construídas com volumosos, não confiáveis e frágeis elementos de comutação, tais como válvulas e relés elétricos. Com esta melhoria, CPUs mais complexas e mais confiáveis foram construídas em uma ou várias placas de circuito impresso com componentes discretos (individuais).
A introdução do microprocessador na década de 1970 afetou significativamente a concepção e implementação de processadores.
Com a introdução do primeiro microprocessador disponível comercialmente (o Intel 4004) em 1970 e, posteriormente, do primeiro microprocessador de 16 bits (o Intel 8080), em 1974, os microprocessadores rapidamente tomaram o mercado e se consolidaram com o tipo de CPU mais utilizado, tornando-se praticamente sinônimos.
Microprocessadores utilizam circuitos integrados de transistores, alcançando assim as vantagens dos processadores de transistores ao mesmo tempo que economizam espaço, energia e aquecem menos. Por esses motivos, podem também atingir frequências de clock maiores, o que se traduz em mais operações executadas por segundo e, consequentemente, mais velocidade perceptível ao usuário.
O menor tamanho também possibilitou a inclusão de memória cache, o que possibilita um circuito atingir maior velocidade na execução de programas sem com isso precisar recorrer à frequências de clock maiores. Como clocks maiores significam mais energia consumida e maior calor dissipado, os ganhos de desempenho resultantes da inclusão destas memórias foram essenciais para o surgimento do smartphone.
Algumas instruções manipulam o contador de programa em vez de produzir dados diretamente; tais instruções são geralmente chamadas de "saltos" e facilitam comportamentos do programa como loops, execução condicional do programa (através do uso de um salto condicional) e existência de funções. Em alguns processadores, outras instruções mudam o estado dos bits em um "registrador de status". Essas flags podem ser usadas para influenciar como um programa se comporta, pois geralmente indicam o resultado de várias operações. Por exemplo, em tais processadores, uma instrução de "comparação" avalia dois valores e define ou limpa bits no registrador de status para indicar qual é maior ou se são iguais; uma dessas flags poderia então ser usada por uma instrução de salto posterior para determinar o fluxo do programa.
A instrução que a CPU busca na memória determina o que a CPU fará. Na etapa de decodificação, realizada por um circuito de decodificador binário conhecido como decodificador de instrução, a instrução é convertida em sinais que controlam outras partes da CPU.
Em alguns designs de CPU, o decodificador de instrução é implementado como um circuito de decodificador binário fixo e imutável. Em outros, um microprograma é usado para traduzir instruções em conjuntos de sinais de configuração da CPU que são aplicados sequencialmente ao longo de vários pulsos de clock. Em alguns casos, a memória que armazena o microprograma é regravável, possibilitando a alteração da maneira como a CPU decodifica as instruções.
Integrado ao circuito de uma CPU está um conjunto de operações básicas que ela pode executar, chamado de conjunto de instruções. Tais operações podem envolver, por exemplo, adicionar ou subtrair dois números, comparar dois números ou saltar para uma parte diferente de um programa. Cada instrução é representada por uma combinação única de bits, conhecida como opcode da linguagem de máquina. Durante o processamento de uma instrução, a CPU decodifica o opcode (via um decodificador binário) em sinais de controle, que orquestram o comportamento da CPU. Uma instrução completa da linguagem de máquina consiste em um opcode e, em muitos casos, bits adicionais que especificam argumentos para a operação (por exemplo, os números a serem somados no caso de uma operação de adição). Subindo na escala de complexidade, um programa de linguagem de máquina é uma coleção de instruções de linguagem de máquina que a CPU executa.
A operação matemática real de cada instrução é realizada por um circuito de lógica combinacional dentro do processador da CPU conhecido como unidade aritmética e lógica ou ALU. Em geral, uma CPU executa uma instrução buscando-a na memória, usando sua ALU para realizar uma operação e, em seguida, armazenando o resultado na memória. Além das instruções para matemática de inteiros e operações lógicas, várias outras instruções de máquina existem, como aquelas para carregar dados da memória e armazená-los de volta, operações de ramificação e operações matemáticas em números de ponto flutuante realizadas pela unidade de ponto flutuante (FPU) da CPU.
A unidade de controle (CU) é um componente da CPU que direciona a operação do processador. Ela informa à memória do computador, à unidade aritmética e lógica e aos dispositivos de entrada e saída como responder às instruções que foram enviadas ao processador.
Quando todos os sinais de entrada se estabilizam e se propagam através do circuito da ALU, o resultado da operação realizada aparece nas saídas da ALU. O resultado consiste tanto em uma palavra de dados, que pode ser armazenada em um registrador ou memória, quanto em informações de status que são tipicamente armazenadas em um registrador interno especial da CPU reservado para esse propósito.
As CPUs modernas geralmente contêm mais de uma ALU para melhorar o desempenho.
CPUs modernas (rápidas) possuem múltiplos níveis de cache (com algumas exceções especializadas)
Existem outros tipos de caches (que não são contados no "tamanho do cache" dos caches mais importantes mencionados acima), como o translation lookaside buffer (TLB) que faz parte da unidade de gerenciamento de memória (MMU) que a maioria das CPUs possui.
Caches geralmente são dimensionados em potências de dois: 2, 8, 16 etc. KiB ou MiB (para tamanhos maiores que não sejam L1), embora o IBM z13 tenha um cache de instrução L1 de 96 KiB.
A maioria das CPUs são circuitos síncronos, o que significa que elas utilizam um sinal de clock para cadenciar suas operações sequenciais. O sinal de clock é produzido por um circuito oscilador externo que gera um número consistente de pulsos por segundo na forma de uma onda quadrada periódica. A frequência dos pulsos de clock determina a taxa na qual uma CPU executa instruções e, consequentemente, quanto mais rápido o clock, mais instruções a CPU executará por segundo.
Um método para lidar com a mudança de componentes desnecessários é chamado de clock gating, que envolve desligar o sinal de clock para componentes desnecessários (efetivamente desabilitando-os). No entanto, isso geralmente é considerado difícil de implementar e, portanto, não é comum fora de projetos de baixíssima potência. Um projeto de CPU recente notável que usa clock gating extensivo é o Xenon baseado em PowerPC da IBM usado no Xbox 360; isso reduz os requisitos de energia do Xbox 360.
Outro método para lidar com alguns dos problemas com um sinal de clock global é a remoção completa do sinal de clock. Embora a remoção do sinal de clock global torne o processo de design consideravelmente mais complexo em muitos aspectos, os designs assíncronos (ou sem clock) trazem vantagens marcantes no consumo de energia e dissipação de calor em comparação com designs síncronos similares. Embora pouco comuns, CPUs totalmente assíncronas foram construídas sem usar um sinal de clock global. Dois exemplos notáveis são o AMULET compatível com a família de arquiteturas ARM e o MiniMIPS compatível com MIPS R3000.
Em vez de remover totalmente o sinal de clock, alguns projetos de CPU permitem que determinadas partes do dispositivo sejam assíncronas, como o uso de Unidades Lógicas e Aritméticas (ULAs) assíncronas em conjunto com pipeline superscalar para alcançar alguns ganhos de desempenho aritmético. Embora não esteja totalmente claro se projetos totalmente assíncronos podem ter um desempenho comparável ou melhor do que seus equivalentes síncronos, é evidente que eles se sobressaem em operações matemáticas mais simples. Isso, combinado com suas excelentes propriedades de consumo de energia e dissipação de calor, os torna muito adequados para computadores embarcados.
Processador multinúcleo
Engenharia de computação
Digital Signal Processor
Unidade de processamento gráfico
Computador com um Conjunto Complexo de Instruções
Barramento
Soquete de CPU
Linguagem de baixo nível
