John McCarthy (Boston, 4 de setembro de 1927 Stanford, Califórnia, 23 de outubro de 2011) foi um cientista da computação estadunidense.
Ele foi coautor do documento que cunhou o termo "inteligência artificial" (IA), desenvolveu a família de linguagem de programação Lisp, influenciou significativamente o design da linguagem ALGOL, popularizou o time-sharing e inventou a Coletor de lixo.
McCarthy passou a maior parte de sua carreira na Universidade de Stanford. Conhecido pelos estudos no campo da inteligência artificial e por ser o criador da linguagem de programação Lisp. Recebeu o Prêmio Turing de 1972 e a Medalha Nacional de Ciências dos Estados Unidos de 1991.
McCarthy, J. 1963a A basis for a mathematical theory of computation. In Computer Programming and formal systems. North-Holland.
McCarthy, J. 1963b. Situations, actions, and causal laws. Technical report, Stanford University.
McCarthy, J. 1998. Elaboration tolerance. In Working Papers of the Fourth International Symposium on Logical formalizations of Commonsense Reasoning, Commonsense-1998.
Literatura de e sobre John McCarthy (em alemão) no catálogo da Biblioteca Nacional da Alemanha
McCarthy's Stanford home page no Wayback Machine (arquivado em outubro 11, 2013).
Lista de publicações do Digital Bibliography Library Project.
John McCarthy at the AI Genealogy Project.
Celebration of John McCarthy's Accomplishments at Stanford University.
Entrevista com Guy Steele realizada na OOPSLA 2008; Conjunto de entrevistas:
Oral history interview with John McCarthy no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. McCarthy discute seu papel no desenvolvimento do time-sharing no Instituto de Tecnologia de Massachusetts. Ele também descreve seu trabalho em inteligência artificial (IA) financiado pela Agência de Projetos de Pesquisa Avançada, incluindo IA baseada em lógica (Lisp) e robótica.
Oral history interview with Marvin Minsky no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. Minsky descreve a pesquisa de inteligência artificial (IA) no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), incluindo o trabalho de John McCarthy.
Oral history interview with Jack B. Dennis no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. Dennis discute o trabalho de John McCarthy sobre compartilhamento de tempo e a influência do Escritório de Técnicas de Processamento de Informações da Darpa no desenvolvimento do compartilhamento de tempo.
Oral history interview with Fernando J. Corbató no Instituto Charles Babbage, Universidade de Minnesota, Minneapolis. Corbató discute a pesquisa em ciência da computação, especialmente o compartilhamento de tempo, no Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), incluindo John McCarthy e a pesquisa sobre compartilhamento de tempo.
National Academy of Sciences Biographical Memoir
