No cálculo vetorial o gradiente (ou vetor gradiente) é um vetor que indica o sentido e a direção na qual, por deslocamento a partir do ponto especificado, obtém-se o maior incremento possível no valor de uma grandeza a partir da qual se define um campo escalar para o espaço em consideração. Constrói-se assim, a partir do campo escalar e de um operador denominado operador gradiente, um campo vetorial, que atrela a cada ponto do espaço o correspondente vetor gradiente para a grandeza em consideração.
O módulo do vetor gradiente indica a taxa de variação da grandeza escalar com relação à distância movida quando desloca-se na direção e sentido do vetor gradiente (deslocamentos infinitesimais).
O campo vetorial e o operador gradiente possuem diversas aplicações em matemática e ciências naturais, indo desde o cálculo de derivadas direcionais à maximização das mesmas. A exemplo, a partir do gradiente do potencial elétrico determina-se o campo elétrico; e a partir do gradiente da energia potencial determina-se o campo de força associado.
Por exemplo, o gradiente da topografia H de um terreno, também chamado de declividade, é dado por:
distância vertical
distância horizontal
O símbolo
, isto é, nabla, é a notação do operador gradiente.
para a extremidade à esquerda e
para a extremidade à direita, definimos a temperatura
em uma posição qualquer (variável
) da viga como uma função
Entre dois pontos muito próximos, distantes de um comprimento
, teremos uma respectiva variação de temperatura
. Em uma situação unidimensional, a razão entre essas grandezas fornece o gradiente, denotado por:
Note que, para apenas uma dimensão, a noção de derivada e gradiente convergem.
Em condução térmica, o gradiente de temperatura é responsável pelo surgimento de um fluxo de calor, segundo a Lei de Fourier, que, para condução unidimensional, é representada por:
onde
corresponde ao fluxo de calor, em
, e
corresponde à condutividade térmica do material, em
. O sinal negativo indica que o calor fluirá do corpo mais quente em direção ao corpo mais frio.
, teremos, em uma situação mais próxima da realidade, uma função
que descreve a temperatura nas coordenadas de
Se nos deslocarmos em apenas um eixo do espaço, podemos escrever a função
considerando esse deslocamento. Para uma variação da coordenada
, por exemplo, teremos a relação:
Seguindo a mesma lógica, para um deslocamento entre um ponto qualquer
e outro que chamaremos de
, teremos um vetor
para
. Assim, teremos a relação:
É possível simplificar essa relação definindo um vetor gradiente de temperatura
, no qual cada componente indica a variação da temperatura em cada coordenada:
Assim, podemos representar a mudança de temperatura da posição
para
por:
o produto escalar entre o vetor gradiente e o vetor
Da mesma forma que no caso unidimensional, o vetor gradiente de temperatura terá orientação partindo do mais frio em direção ao mais quente.
Assim, no contexto de transferência de calor, teremos a Lei de Fourier aplicada ao sistema tridimensional, representada por:
Novamente,
corresponde ao fluxo de calor e
corresponde à condutividade térmica do material. Perceba que, como o calor flui da região de temperatura mais alta para uma de temperatura mais baixa, os vetores fluxo de calor e gradiente de temperatura terão sentidos contrários.
O vetor gradiente ou simplesmente gradiente de um campo escalar
é determinado via ênupla ordenada definida por:
grad
ou, via notação de soma de Euler, por:
grad
onde
são os vetores unitários ortogonais que definem a base a partir da qual se coordena o espaço e
representa o respectivo operador derivada parcial.
Já na notação de soma de Einstein, onde índices repetidos no mesmo fator implicam somatório, para o campo escalar :
grad
O símbolo nabla foi introduzido por William Hamilton e rapidamente assimilado pela comunidade científica:
grad
No entanto, por abuso de linguagem, é comum não se indicar a "seta" de vector e a notação poderá torna-se em:
grad
O gradiente também pode ser generalizado em ordem se fornecemos um campo vectorial obtemos um campo tensorial.
Para a função escalar
sin
tem-se, na base cartesiana
grad
sin
sin
sin
que fornece por resposta a ênupla
cos
ou explicitamente
cos
para qualquer ponto definido pelas coordenadas
, restando apenas a substituição dos respectivos valores x, y e z na expressão acima.
Para todo campo escalar
diferenciável em função do espaço cartesiano
temos que:
O gradiente é a derivada de um campo em função do espaço:
O gradiente é linear:
Onde
é um corpo constante.
O gradiente segue a Lei de Leibniz na multiplicação:
E na divisão:
O vetor gradiente sempre será ortogonal às curvas de nível (veja no artigo "Conjunto de nível").
Seja
uma função definida em
e diferenciável em todo seu domínio.
Seja o conjunto
onde x e y são funções de um parâmetro t tal que
Então, temos:
(diferenciando com relação a t pela regra da cadeia)
A equação final pode ser interpretada como o produto escalar do gradiente de f por um vector tangente a f em
O gradiente é revertido pela integral de linha de acordo com o teorema do gradiente, que é análogo ao teorema fundamental do cálculo:
A derivada direcional é um escalar que representa a derivada de um campo escalar ao longo de um versor (no caso abaixo,
). Analiticamente, a derivada direcional de dada f(x,y,z) (função escalar), é a taxa de variação instantânea de f em relação à distância na direção e sentido
Assim, podemos tirar algumas observações a partir do produto escalar entre o gradiente de f e o versor
1. Se o ângulo entre os vetores
, denotado por , for igual a zero. então teremos que a derivada direcional é máxima, e será igual ao módulo do gradiente de f(x,y,z), já que:
2. Se o ângulo for igual a
, então a derivada direcional terá seu valor mínimo e igual a menos o módulo do gradiente de f(x,y,z):
3. Se f(x,y,z) representar uma curva de nível em que f(x,y,z) k, onde k é uma constante, e se o vetor
for tangente à tal curva de nível, então o valor da derivada direcional é nula, pois
, e normal à curva de nível. Neste caso:
O gradiente é escrito nos diferentes sistemas de coordenadas tridimensionais nas seguintes formas:
Para coordenadas espaciais x, y e z.
Onde
representa a distância ao eixo z,
é o ângulo (tomado, em geral sobre o plano z 0 em relação ao eixo x) e z.
Onde
representa a distância à origem,
é o ângulo entre a reta que liga o ponto à origem e o eixo z e
é o ângulo formado pela projeção da reta que liga o ponto à origem no plano z 0 e o eixo x.
O conceito de gradiente na física está fortemente relacionado aos conceitos de campo conservativo e de função potencial, de tal forma que também na matemática se define campo vetorial conservativo.
Na física campos conservativos são campos que conservam a energia do sistema, isto é, campos onde não há dissipação de energia.
A função vetorial
é um campo vetorial conservativo se existe uma função escalar
, chamada função potencial, tal que:
ou uma função potencial do tipo
, basta calcular o gradiente para encontrar o campo vetorial conservativo associado a
Como
é uma função de x, y, z então:
Se
é uma função implícita de x, y, z através de
, ou seja,
é necessário usar a regra da cadeia para calcular o respectivo gradiente. Potenciais deste tipo são chamados de potenciais centrais.
Através da regra da cadeia é possível ver que:
Levando em conta que
tem-se que:
Igualmente para as outras variáveis do gradiente:
Assim, com a soma das três derivadas, temos que :
Esta última fórmula é a preferencial para quando se tem potenciais centrais, pois ela nos fornece o campo gradiente com apenas uma derivação.
São expressas como:
Ao observar percebe-se que as três leis relacionam um campo vetorial com o gradiente de um campo escalar.
é chamada de densidade do fluido.
é um vetor na direção do escoamento e de módulo igual à quantidade de substâncias que atravessam uma unidade de área normal à direção do escoamento, na unidade de tempo.
Definição matemática:
, em que
é o campo escalar que descreve a densidade do fluido,
é chamada densidade de corrente de calor.
Definição matemática:
, onde Q é a quantidade de calor, V o volume e
é a condutividade térmica do meio.
a densidade de corrente elétrica,
a condutividade elétrica e
o potencial elétrico. A definição da função vetorial
é análoga à definição de densidade de corrente usada na Lei de Fick, só que aqui ao invés de ter transporte de massa temos transporte de carga.
O gradiente é o vetor que aponta para onde a grandeza resultante da função tem seu maior crescimento.
Os gradientes de tensão em redes elétricas são, depois dos transientes, os maiores causadores de danos em circuitos eletro-eletrônicos.
O retorno da energia elétrica numa linha de transmissão longa, após uma interrupção da mesma, faz-se acompanhar por transientes de tensão elevada até à estabilização do circuito. Simultaneamente, manifesta-se na rede um movimento oscilatório de baixa frequência, composto por gradientes positivos e negativos, denominados harmônicos, que fazem elevar e reduzir a tensão, acima e abaixo do seu valor nominal.
Teorema do gradiente
Divergente
Rotacional
Degradê (Arte)
Laplaciano
Cálculo, George B. Thomas, (décima edição), Volume 2; Addison Wesley/Pearson Education do Brasil, São Paulo, (2002).
Matemática para pais e filhos, Carol Vordeman, PubliFolha; Barry Lewis/Andrew Jeffrey/Marcus Weeks, São Paulo, (2011).
