Cascading Style Sheets (abreviado CSS) é um mecanismo para adicionar estilos (cores, fontes, espaçamento, etc.) a uma página web, aplicado diretamente nas tags HTML ou ficar contido dentro das tags style . Também é possível, adicionar estilos adicionando um link para um arquivo CSS que contém os estilos. Assim, quando se quiser alterar a aparência dos documentos vinculados a este arquivo CSS, basta modifica-lo. Uma instrução CSS consiste em um seletor e um bloco de declaração. Cada declaração contém uma propriedade e um valor, separados por dois pontos (:). Cada declaração é separada por ponto e vírgula (;). Uma pseudoclasse seleciona elementos inteiros, tais como :link ou :visited, considerando que um pseudoelemento faz uma seleção que pode ser constituída por elementos parciais, tais como :first-line ou :first-letter. Seletores podem ser combinados de outras formas também, especialmente em CSS 2.1, para alcançar uma maior especificidade e flexibilidade. Aqui está um exemplo que resume as regras acima: Definição de estilo é um conjunto de propriedades visuais para um elemento, o CSS define regras que fazem as definições de estilo casarem com um elemento ou grupo de elemento, o documento pode conter um bloco de CSS num elemento style ou usando o elemento link apontando para um arquivo externo que contenha o bloco CSS. Para uso com o CSS, foi criado o atributo class que todo elemento pode conter. As regras de casamento para o CSS são chamadas de seletores, uma definição de estilo pode ser casada com um seletor ou um grupo de seletores separados por vírgula, um seletor pode casar um elemento por: elemento do tipo : element name style definition; elemento do tipo com a classe : element name.class name style definition; todos os elementos com a classe : .class name style definition; o elemento com o id : id of element style definition; casamento de um grupo : element name 01, element name 02, .class name style definition; Exemplos O código acima define fonte padrão Arial, caso não exista, substitui por Verdana, caso não exista, define qualquer fonte sans-serif. Define também a cor de fundo do corpo da página. Sua necessidade adveio do fato do HTML, aos poucos, ter deixado de ser usado apenas para criação de conteúdo na web, e portanto havia uma mistura de formatação e conteúdo textual dentro do código de uma mesma página. Contudo, na criação de um grande portal, fica quase impossível manter uma identidade visual, bem como a produtividade do desenvolvedor. É nesse ponto que entra o CSS. As especificações do CSS podem ser obtidas no site da W3C "World Wide Web Consortium", um consórcio de diversas empresas que buscam estabelecer padrões para a Internet. É importante notar que nenhum navegador suporta igualmente as definições do CSS. Desta forma, o web designer deve sempre testar suas folhas de estilo em navegadores de vários fabricantes, e preferencialmente em mais de uma versão, para se certificar de que o que foi codificado realmente seja apresentado da forma desejada. Arquivo .XML com ligação para uma folha de estilos em cascata: O arquivo .CSS que formata o XML anterior: Conforme o tamanho dos recursos CSS usados em um projeto aumenta, uma equipe de desenvolvimento geralmente precisa decidir sobre uma metodologia de design comum para mantê-los organizados. Os objetivos são facilidade de desenvolvimento, facilidade de colaboração durante o desenvolvimento e desempenho das folhas de estilo implementadas no navegador. As metodologias populares incluem OOCSS (CSS orientado a objeto), ACSS (CSS atômico), oCSS (folha de estilo em cascata orgânica), SMACSS (arquitetura escalável e modular para CSS) e BEM (bloco, elemento, modificador). Acid2 JavaScript HTML HTML5 Padrões web Tableless XHTML «Serviço de validação de CSS do W3C»
