Esta tecnologia não é algo implementado apenas a nível de sistema operacional, pois existem várias maneiras de lidar com esta tecnologia, como por exemplo, um programa instalador, que seleciona a arquitetura adequada na operação de instalação, a distribuição do código-fonte, para que seja compilado no momento da instalação, ou ainda, uma compilação do tipo JIT, com a utilização de uma máquina virtual. A versão da GCC entregue com as ferramentas de desenvolvimento, permitia a compilação cruzada de um código-fonte para diferentes arquiteturas do NeXTStep. Por exemplo, era possível escolher as arquiteturas alvo da compilação, com o parametro '-arch'. Esta era uma forma bastante conveniente de se distribuir um software que rodava em diversas arquiteturas. Também era possível a criação de bibliotecas, com diferentes arquivos objeto A Apple adquiriu a NeXT em meados de 1996, e continuaram o trabalho com o OPENSTEP. Mach-O se tornou o arquivo objeto nativo no sistema operacional livre da Apple, o Darwin(2000) e o Apple Mac OS X(2001), e os binários multiarquitetura vindos do NeXT, continuaram a ser suportados pelo sistema operacional. No Mac OS X, os binários multiarquitetura podem ser usados em diversas variantes de uma arquitetura, e binários 32-bit, com código otimizado para as gerações de processadores PowerPC G3, PowerPC G4 e PowerPC 970. Também suporta versões 32-bit e 64-bit do PowerPC. Um binário universal é, uma tecnologia da Apple Inc. onde um tipo de arquivo executável ou um pacote de aplicativos que roda nativamente em computadores Macintosh baseados tanto em processadores PowerPC da IBM como em x86 Intel. FatELF, é uma implementação para Linux e outros derivados do Unix. Tecnicamente, o FatELF é uma extensão dos arquivos tipo ELF do Linux. Adicionalmente a abstração de arquitetura de computador e ABI, de acordo com o desenvolvedor Ryan C. Gordon o FatELF proveria as seguintes vantagens ao Linux: Distribuições Linux não precisariam separar os downloads por plataforma; A separação de bibliotecas dentro de /lib, /lib32 e /lib64 não seria mais necessária na estrutura de diretórios; Os binários e bibliotecas mais adequadas seriam escolhidas pelo sistema operacional, e não por shell scripts; Se a Interface binária de aplicação mudar, software legado será ainda suportado; Distribuição de plugins de navegador que funcionam em qualquer arquitetura; O mesmo dispositivo raíz pode ser arrancado(bootado) em diferentes arquiteturas, para fins de desenvolvimento e experimentação; Facilidade para aplicações portáteis, que armazenados em um pen-drive podem ser utilizados em vários computadores; Uma máquina virtual da distribuição Ubuntu, pode ser encontrada aqui. O projeto FatELF está parado, porém, os patches podem ser encontrados no site do desenvolvedor, pois após uma longa e calorosa discussão, os desenvolvedores mais antigos do kernel Linux, acharam mais prudente e até mesmo pouco vantajoso a inclusão de tais patches a árvore principal de software. FatELF: Binários Universais para Linux
