A Internet é um sistema global de redes de computadores interligadas que utilizam um conjunto próprio de protocolos (Internet Protocol Suite ou TCP/IP) com o propósito de servir progressivamente usuários no mundo inteiro. É uma rede de várias outras redes, que consiste de milhões de empresas privadas, públicas, acadêmicas e de governo, com alcance local e global e que está ligada por uma ampla variedade de tecnologias de rede eletrônica, sem fio e ópticas. A Internet traz uma extensa gama de recursos de informação e serviços, tais como os documentos inter-relacionados de hipertextos da World Wide Web (WWW), redes ponto a ponto (peer-to-peer) e infraestrutura de apoio a correio eletrônico (e-mails). A maioria das comunicações tradicionais dos meios de comunicação (ou mídia), como telefone, música, cinema e televisão estão a ser remodeladas ou redefinidas pela Internet, dando origem a novos serviços, como o protocolo de Internet de voz (VoIP) e o protocolo de Internet de televisão (IPTV). Jornais, livros e outras publicações impressas estão-se adaptando à tecnologia web ou têm sido reformulados para blogs e feeds. A Internet permitiu e acelerou a criação de novas formas de interações humanas através de mensagens instantâneas, fóruns de discussão e redes sociais. O comércio online tem crescido tanto para grandes lojas de varejo quanto para pequenos artesãos e comerciantes. Business-to-business e serviços financeiros na Internet afetam as cadeias de abastecimento por meio de indústrias inteiras. A essa agregação de funcionalidades por meio dum núcleo comum (Internet, no caso), tem-se usado chamar convergência tecnológica ou, simplesmente, quando não for ambíguo, convergência. Os termos Internet e World Wide Web são frequentemente usados como sinônimos na linguagem corrente, é comum falar-se de "navegar na Internet", em referências ao navegador web para exibir páginas web. No entanto, a Internet é uma rede mundial de computadores especial conectando milhões de dispositivos de computação, enquanto a World Wide Web é apenas um dos muitos serviços que funcionam dentro da Internet. A Web é uma coleção de documentos interligados (páginas web) e outros recursos da Internet, ligadas por hiperlinks e URLs. Além da web, muitos outros serviços são implementados através da Internet, como e-mail, transferência de arquivos, controle remoto de computador, grupos de notícias e jogos online. Todos esses serviços podem ser implementados em qualquer intranet, acessível para os usuários da rede. A pesquisa sobre a comutação de pacotes começou na década de 1960 e redes de comutação de pacotes, como Mark I, no NPL no Reino Unido, ARPANET, CYCLADES, Merit Network, Tymnet e Telenet, foram desenvolvidas em final dos anos 1960 e início dos anos 1970, usando uma variedade de protocolos. A ARPANET, em particular, levou ao desenvolvimento de protocolos para internetworking, onde várias redes separadas poderiam ser unidas em uma rede de redes. Os dois primeiros nós do que viria a ser a ARPANET foram interconectados entre o Network Measurement Center de Leonard Kleinrock na Escola de Engenharia e Ciências Aplicadas da UCLA e o sistema NLS de Douglas Engelbart no SRI International (SRI), em Menlo Park, Califórnia, em 29 de outubro de 1969. O terceiro nó da ARPANET era o Culler-Fried Interactive Mathematics Center da Universidade da Califórnia em Santa Bárbara e o quarto era o Departamento Gráfico da Universidade de Utah. Em um sinal precoce de crescimento futuro, já havia quinze sites conectados à jovem ARPANET até o final de 1971. Em dezembro de 1974, o RFC 675 - Specification of Internet Transmission Control Program, de Vinton Cerf, Yogen Dalal e Carl Sunshine usou o termo internet como uma abreviação para internetworking e RFCs posteriores repetiram esse termo. O acesso à ARPANET foi ampliado em 1981, quando a Fundação Nacional da Ciência (NSF), desenvolvido a Computer Science Network (CSNET). Em 1982, o Internet Protocol Suite (TCP/IP) foi padronizada e o conceito de uma rede mundial de redes TCP/IP totalmente interligadas chamado de Internet foi introduzido. O acesso à rede TCP/IP expandiu-se novamente em 1986, quando o National Science Foundation Network (NSFNET) proveu acesso a sites de supercomputadores nos Estados Unidos a partir de organizações de pesquisa e de educação, o primeiro a 56 kbit/s e, mais tarde, 1,5 Mbit/s e 45 Mbit/s. A Organização Europeia para a Investigação Nuclear (CERN) foi a responsável pela invenção da World Wide Web, ou simplesmente a Web, como hoje a conhecemos. Corria o ano de 1990, e o que, numa primeira fase, permitia apenas aos cientistas trocar dados, acabou por se tornar a complexa e essencial Web. O responsável pela invenção chama-se Tim Berners-Lee, que construiu o seu primeiro computador na Universidade de Oxford, onde se formou em 1976. Quatro anos depois, tornava-se consultor de engenharia de software no CERN e escrevia o seu primeiro programa para armazenamento de informação chamava-se Enquire e, embora nunca tenha sido publicada, foi a base para o desenvolvimento da Web. Em 1989, propôs um projeto de hipertexto que permitia às pessoas trabalhar em conjunto, combinando o seu conhecimento numa rede de documentos. Foi esse projeto que ficou conhecido como a World Wide Web. A Web funcionou primeiro dentro do CERN, e no Verão de 1991 foi disponibilizada mundialmente. Desde meados da década de 1990 a Internet teve um enorme impacto sobre a cultura e o comércio mundiais, como pelo aumento da comunicação instantânea através de e-mails, mensagens instantâneas, "telefonemas" VoIP, chamadas de vídeo interativas, com a World Wide Web e seus fóruns de discussão, blogs, redes sociais e sites de compras online. Quantidades crescentes de dados são transmitidos em velocidades cada vez mais elevadas em redes de fibra óptica operando a 1 Gbit/s, 10 Gbit/s, ou mais. A Internet continua a crescer, impulsionando quantidades cada vez maiores de informações on-line e de conhecimento, comércio, entretenimento e redes sociais. Durante a década de 1990, estimou-se que o tráfego na Internet pública cresceu cerca 100% ao ano, enquanto estima-se que o crescimento anual do número de usuários seja de algo entre 20% e 50%. Este crescimento é muitas vezes atribuído à falta de uma administração central, que permita o crescimento orgânico da rede, bem como pela natureza não proprietária e aberta dos protocolos de Internet, o que incentiva o fornecedor de interoperabilidade e impede qualquer empresa de exercer muito controle sobre a rede. Em 31 de março de 2011, o número total estimado de usuários da Internet foi de cerca de 2 bilhões de pessoas (ou cerca de 30% da população mundial). Estima-se que em 1993 a Internet realizou apenas 1% do fluxo de informações através de duas vias de telecomunicações; em 2000 este valor tinha aumentado para 51% e, até 2007, mais do que 97% de todas as informações telecomunicadas foi realizada através da rede mundial. No Brasil existe desde 1995 o Comitê Gestor da Internet, órgão responsável por estabelecer as diretrizes estratégicas para a navegação na Internet do Brasil. Em 2005 a tarefa de liberar os registros da Internet no Brasil deixou de ser da FAPESP, que até então foi responsável pela liberação dos domínios .br( ponto br),e passou a ser responsabilidade do NIC.br, entidade criada pelo Comitê Gestor da Internet. Em 2012 foi atingida a marca de três milhões de domínios .br (ponto br) registrados. Em setembro de 2022 os domínios .br alcançaram a marca de 5 milhões. No final de 1997, o Comitê Gestor passou a liberar os novos domínios de segundo nível. Antes desses e além o domínio de primeiro nível .br, o Brasil tinha apenas cinco domínios de segundo nível. Em 23 de abril de 2014 foi sancionada a Lei Federal 12 965, do Marco Civil da Internet, que estabeleceu os princípios, garantias, direitos e deveres para a utilização da Internet no Brasil. A infraestrutura de comunicações da Internet consiste em componentes de hardware e um sistema de camadas de software que controlam vários aspectos da arquitetura. Como acontece com qualquer rede de computadores, a Internet consiste fisicamente em roteadores, mídia (como cabeamento e links de rádio), repetidores, modems, etc.No entanto, como exemplo de interligação de redes, muitos dos nós da rede não são necessariamente equipamentos de Internet em si, os pacotes de Internet são transportados por outros protocolos de rede completos, com a Internet atuando como um padrão de rede homogêneo, executado em hardware heterogêneo, com os pacotes guiados até seus destinos por roteadores IP. Muitos cientistas de computação veem a Internet como o "maior exemplo de sistema de grande escala altamente engenharizado, ainda muito complexo". Os provedores de serviços de Internet (ISPs) estabelecem a conectividade mundial entre redes individuais em vários níveis. Os usuários finais que acessam a Internet apenas quando necessário para executar uma função ou obter informações representam a parte inferior da hierarquia de roteamento. No topo da hierarquia de roteamento estão as redes de nível 1, grandes empresas de telecomunicações que trocam tráfego diretamente entre si através de cabos de fibra óptica de altíssima velocidade e regidas por acordos de peering. As redes de nível 2 e de nível inferior compram trânsito de Internet de outros provedores para alcançar pelo menos algumas partes na Internet global, embora também possam participar de peering. Os métodos comuns de acesso à Internet pelos usuários incluem dial-up com um modem de computador através de circuitos telefônicos, banda larga por cabo coaxial, fibra óptica ou fios de cobre, Wi-Fi, satélite e tecnologia de telefonia celular (por exemplo, 3G, 4G, 5G). A Internet pode muitas vezes ser acedida a partir de computadores em bibliotecas e cibercafés. Existem pontos de acesso à Internet em muitos locais públicos, como saguões de aeroportos e cafeterias. Muitos hotéis também possuem terminais públicos que geralmente são pagos. Esses terminais são amplamente acessados para diversos usos, como reserva de passagens, depósito bancário ou pagamento online. Wi-Fi fornece acesso sem fio à Internet através de redes de computadores locais. Esses serviços podem ser gratuitos para todos, gratuitos apenas para clientes ou pagos. Os esforços de base conduziram à criação de redes comunitárias sem fios. Serviços comerciais de Wi-Fi que cobrem grandes áreas estão disponíveis em muitas cidades, como Nova Iorque, Londres, Viena, Toronto, São Francisco, Filadélfia, Chicago e Pittsburgh, onde a Internet pode então ser acessada de locais como um banco de um parque público. Os smartphones modernos também podem acessar a Internet através da rede da operadora de celular. Para navegação na Web, esses dispositivos fornecem aplicativos como Google Chrome, Safari e Firefox e uma grande variedade de outros softwares de Internet podem ser instalados em lojas de aplicativos. O uso da Internet por dispositivos móveis e tablets ultrapassou os computadores em todo o mundo pela primeira vez em outubro de 2016. O acesso patrocinado, a prática dos fornecedores de serviços de Internet que permite aos utilizadores conectividade gratuita para aceder a conteúdos ou aplicações específicas sem custos, tem oferecido oportunidades para superar obstáculos econômicos, mas também foi acusada pelos seus críticos de criar uma Internet de dois níveis. Para resolver esses problemas, surgiu um modelo alternativo no conceito de “acesso igualitário” e está a ser testado em experiências pela Mozilla e pela Orange na África e impede a priorização de um tipo de conteúdo. Em estudo publicado pela Chatham House, 15 dos 19 países pesquisados na América Latina tinham algum tipo de produto híbrido ou com acesso patrocinado. Alguns países da região tinham vários planos para escolher (em todas as operadoras de redes móveis), enquanto outros, como a Colômbia, ofereciam até 30 planos pré-pagos e 34 planos pós-pagos. Os padrões da Internet descrevem uma estrutura conhecida como conjunto de protocolos da Internet (também chamado TCP/IP, baseado nos dois primeiros componentes). Este é um conjunto de protocolos ordenados em um conjunto de quatro camadas conceituais de acordo com o escopo de sua operação. No topo está a camada de aplicação, onde a comunicação é descrita em termos dos objetos ou estruturas de dados mais apropriadas para cada aplicação. Por exemplo, um navegador da Web opera em um aplicativo modelo cliente-servidor e troca informações com o Hypertext Transfer Protocol (HTTP) e uma estrutura de dados pertinente ao aplicativo, como a HyperText Markup Language (HTML). O componente mais proeminente do modelo da Internet é o Protocolo da Internet (IP), que permite a interconexão de redes e, em essência, estabelece a própria Internet. Existem duas versões do protocolo da Internet, IPv4 e IPv6. Embora os componentes de hardware na infraestrutura da Internet possam muitas vezes ser usados para suportar outros sistemas de software, é o design e o processo de padronização do software que caracteriza a Internet e fornece a base para sua escalabilidade e sucesso. A responsabilidade pelo projeto arquitetônico dos sistemas de software da Internet foi assumida pela Internet Engineering Task Force (IETF), que conduz grupos de trabalho de definição de padrões, abertos a qualquer indivíduo, sobre os vários aspectos da arquitetura da Internet. A Internet carrega muitos aplicativos e serviços, principalmente a World Wide Web, incluindo mídia social, correio eletrônico, aplicativos móveis, jogos online multijogador, telefonia pela Internet, compartilhamento de arquivos e serviços de streaming de mídia. A maioria dos servidores que fornecem esses serviços são hospedados em data centers e o conteúdo é frequentemente acessado por meio de redes de fornecimento de conteúdo de alto desempenho. A World Wide Web é uma coleção global de documentos, imagens, multimídia, aplicativos e outros recursos, logicamente inter-relacionados por hiperlinks e referenciados com Identificadores Uniformes de Recursos (URIs), que fornecem um sistema global de referências nomeadas e identificam simbolicamente serviços, servidores web, bancos de dados e os documentos e recursos que eles podem fornecer. O Hypertext Transfer Protocol (HTTP) é o principal protocolo de acesso da World Wide Web. Os serviços da Web também usam HTTP para comunicação entre sistemas de software para transferência de informações, compartilhamento e troca de dados de negócios e logística e é uma das muitas linguagens ou protocolos que podem ser usados para comunicação na Internet. Softwares de navegador web da World Wide Web, como Internet Explorer / Edge da Microsoft, Mozilla Firefox, Opera, Safari da Apple e Google Chrome, permitem que os usuários naveguem de uma página da web para outra por meio de hiperlinks incorporados nos documentos. Esses documentos também podem conter qualquer combinação de dados de computador, incluindo gráficos, sons, texto, vídeo, multimídia e conteúdo interativo que é executado enquanto o usuário interage com a página. Por meio de pesquisas na Internet baseadas em palavras-chave, usando mecanismos de busca como Yahoo!, Bing e Google, usuários em todo o mundo têm acesso fácil e instantâneo a uma vasta e diversificada quantidade de informações on-line. Comparada com a mídia impressa, livros, enciclopédias e bibliotecas tradicionais, a World Wide Web permitiu a descentralização da informação em escal gigantesca. O e-mail é um importante serviço de comunicação disponível através da Internet. O conceito de envio de mensagens eletrônicas de texto entre partes, análogo ao envio de cartas ou memorandos, é anterior à criação da Internet. Fotos, documentos e outros arquivos são enviados como anexos de e-mail. A telefonia pela Internet é um serviço de comunicação comum realizado com a Internet. O nome do principal protocolo de interligação de redes, Internet Protocol, empresta seu nome ao protocolo de voz sobre Internet (VoIP). A ideia começou no início da década de 1990 com aplicativos de voz semelhantes a walkie-talkies para computadores pessoais. Os sistemas VoIP dominam hoje muitos mercados e são tão fáceis de usar e convenientes quanto um telefone tradicional. O benefício tem sido uma economia substancial de custos em relação às chamadas telefônicas tradicionais, especialmente em longas distâncias. Redes de dados móveis, a cabo e ADSL fornecem acesso à Internet nas instalações do cliente e adaptadores de rede VoIP baratos fornecem a conexão para aparelhos telefônicos analógicos tradicionais. O compartilhamento de arquivos é um exemplo de transferência de grandes quantidades de dados pela Internet. Um arquivo de computador pode ser enviado por e-mail para clientes, colegas e amigos como anexo. Ele pode ser carregado em um site ou servidor File Transfer Protocol (FTP) para fácil download por outras pessoas. Ele pode ser colocado em um “local compartilhado” ou em um servidor de arquivos para uso instantâneo por colegas. Streaming de mídia é a entrega em tempo real de mídia digital para consumo ou diversão imediata pelos usuários finais. Muitas emissoras de rádio e televisão fornecem feeds da Internet de suas produções de áudio e vídeo ao vivo. A esses provedores juntou-se uma série de "emissoras" exclusivas da Internet que nunca tiveram licenças de transmissão. Isto significa que um dispositivo conectado à Internet, como um computador ou algo mais específico, pode ser usado para acessar mídia on-line da mesma forma que anteriormente era possível apenas com um receptor de televisão ou rádio. A gama de tipos de conteúdo disponíveis é muito mais ampla, desde webcasts técnicos especializados até serviços multimídia populares sob demanda, como o Netflix. O streaming de mídia digital aumenta a demanda por largura de banda da rede. Por exemplo, a qualidade de imagem padrão precisa de velocidade de link de 1 Mbit/s para SD 480p, qualidade HD 720p requer 2,5 Mbit/s e a qualidade HDX topo de linha precisa de 4,5 Mbit/s para 1080p. As webcams são uma extensão de baixo custo desse fenômeno. Embora algumas possam fornecer vídeo com taxa de quadros total, a imagem geralmente é pequena ou é atualizada lentamente. Os internautas podem observar animais em uma reserva biológica africana, navios no Canal do Panamá, trafegar em uma rotatória local ou monitorar sua própria residência, ao vivo e em tempo real. Salas de chat de vídeo e videoconferência também são populares, com muitos usos encontrados para webcams pessoais, com e sem som bidirecional. O YouTube foi fundado em 15 de fevereiro de 2005 e é hoje o site líder em streaming de vídeo gratuito, com mais de dois bilhões de usuários. Ele usa um web player baseado em HTML5 por padrão para transmitir e mostrar arquivos de vídeo. A Internet possibilitou novas formas de interação social, atividades e associações sociais. Este fenômeno deu origem ao estudo acadêmico da sociologia da Internet . Os primórdios da Internet deixaram um impacto em alguns autores que usaram o simbolismo para descrever a Internet como um "meio de conectar indivíduos em uma vasta rede invisível por toda a Terra". No entanto, em 2018, só a Ásia representava 51% de todos os utilizadores da Internet, com 2,2 bilhões dos 4,3 bilhões de usuários da Internet no mundo. Os utilizadores da Internet na China ultrapassaram um marco importante em 2018, quando a autoridade reguladora da Internet do país, o Centro de Informação da Rede de Internet da China, anunciou que o país tinha 802 milhões de usuários. A China foi seguida pela Índia, com cerca de 700 milhões de usuários, com os Estados Unidos em terceiro lugar, com 275 milhões de usuários. No entanto, em termos de penetração, em 2022 a China tinha uma taxa de penetração de 70% em comparação com os 60% da Índia e os 90% dos Estados Unidos. Em 2022, 54% dos utilizadores mundiais da Internet estavam baseados na Ásia, 14% na Europa, 7% na América do Norte, 10% na América Latina e Caribe, 11% na África, 4% no Oriente Médio e 1% em Oceania. Em 2019, Kuwait, Catar, Ilhas Malvinas, Bermudas e Islândia tinham a maior penetração da Internet por número de usuários, com 93% ou mais da população com acesso à rede. Em 2022, estimou-se que 5,4 bilhões de pessoas usassem a Internet, mais de dois terços da população mundial na época. A língua predominante para comunicação através da Internet sempre foi o inglês. Isso pode ser resultado da origem da Internet, bem como do papel da língua como língua franca e como língua mundial no século XXI. Os primeiros sistemas de computador limitavam-se aos caracteres do American Standard Code for Information Interchange (ASCII), um subconjunto do alfabeto latino. Depois do inglês (27%), os idiomas mais solicitados na World Wide Web são o chinês (25%), o espanhol (8%), o japonês (5%), o português e o alemão (4% cada), o árabe, o francês e o russo (3% cada) e coreano (2%). Existem vários neologismos que se referem aos usuários da Internet: "netizen" (como em "cidadão da rede") refere-se àqueles ativamente envolvidos na melhoria das comunidades online, da Internet em geral ou em assuntos políticos e direitos como a liberdade de expressão, "internauta" refere-se a operadores ou usuários da Internet com alta capacidade técnica, "cidadão digital" refere-se a uma pessoa que usa a Internet para se envolver na sociedade, na política e na participação governamental. Muitas pessoas utilizam a World Wide Web para aceder a notícias, previsões meteorológicas e boletins esportivos, para planejar e reservar férias e para prosseguir os seus interesses pessoais. As pessoas usam bate-papo, mensagens e e-mail para fazer e manter contato com amigos em todo o mundo, às vezes da mesma forma que alguns tinham amigos por correspondência anteriormente. Serviços de redes sociais virtuais, como Facebook, Twitter, Instagram e TikTok, criaram novas maneiras de socializar e interagir. Os usuários desses sites podem adicionar uma ampla variedade de informações às páginas, buscar interesses comuns e conectar-se com outras pessoas. Também é possível encontrar conhecidos existentes, para permitir a comunicação entre grupos de pessoas existentes. Sites como o LinkedIn promovem conexões comerciais, empresariais e profissionais. O YouTube e o Flickr são especializados em vídeos e fotografias dos usuários. Os serviços de redes sociais também são amplamente utilizados por empresas e outras organizações para promover as suas marcas, comercializar junto dos seus clientes e incentivar as publicações "viralizarem". Técnicas de mídia social "black hat" também são empregadas por algumas organizações, como contas de spam e astroturfing. As crianças também enfrentam perigos online, como o assédio virtual e abordagens de predadores sexuais. As crianças também podem encontrar materiais que possam considerar perturbadores ou materiais que os pais considerem não apropriados à idade. Devido à ingenuidade, eles também podem publicar informações pessoais sobre si mesmos on-line, o que poderia colocá-los ou às suas famílias em risco, a menos que sejam avisados para não fazê-lo. Muitos pais optam por ativar a filtragem de conteúdo ou supervisionar as atividades online dos seus filhos, numa tentativa de protegê-los de material impróprio. Os serviços de redes sociais mais populares, como Facebook e Instagram, geralmente proíbem usuários com menos de 13 anos de idade. No entanto, estas políticas são normalmente fáceis de contornar, registando uma conta com uma data de nascimento falsa e, de qualquer forma, um número significativo de crianças com menos de 13 anos adere a esses sites. Também existem serviços de redes sociais para crianças mais novas, que afirmam proporcionar melhores níveis de proteção às crianças. As indústrias da pornografia na Internet e de jogos de azar online também aproveitaram-se da World Wide Web. Embora muitos governos tenham tentado restringir o uso da Internet por ambas as indústrias, em geral, isso não conseguiu impedir a sua popularidade generalizada. O uso da Internet tem sido correlacionado à solidão dos usuários. Um livro de 2017 afirmou que a Internet consolida a maioria dos aspectos do esforço humano em arenas singulares das quais toda a humanidade são membros e concorrentes potenciais, com impactos fundamentalmente negativos na saúde mental. Embora os sucessos em cada campo de atividade sejam amplamente visíveis e alardeados, eles estão reservados para uma fatia extremamente tênue dos mais excepcionais do mundo, deixando todos os demais para trás. Enquanto, antes da Internet, as expectativas de sucesso em qualquer área eram apoiadas por probabilidades razoáveis de sucesso a nível de aldeia, subúrbio, cidade ou mesmo estadual, é praticamente certo que as mesmas expectativas no mundo da Internet trarão decepção hoje: há sempre alguém em outro lugar, em algum lugar do planeta, quem pode fazer melhor e ocupar o agora único lugar de destaque. O cibersectarismo é uma nova forma organizacional que envolve "pequenos grupos altamente dispersos de praticantes que podem permanecer em grande parte anônimos dentro do contexto social mais amplo e operar em relativo sigilo, embora ainda ligados remotamente a uma rede maior de crentes que compartilham um conjunto de práticas e textos, e muitas vezes uma devoção comum a um determinado líder. Os apoiadores estrangeiros fornecem financiamento; os profissionais nacionais distribuem folhetos, participam em atos de resistência e partilham informações sobre a situação interna com pessoas de fora, trocando testemunhos pessoais e engajando-se no estudo coletivo por e-mail, salas de bate-papo on-line e fóruns de mensagens baseados na web”. O ciberslacking pode esgotar os recursos corporativos; o funcionário médio do Reino Unido gasta 57 minutos por dia navegando na Web enquanto está no trabalho, de acordo com um estudo de 2003 da Peninsula Business Services. O transtorno do vício em Internet é o uso excessivo do computador que interfere na vida diária. Nicholas G. Carr acredita que o uso da Internet tem outros efeitos nos indivíduos, por exemplo, melhorando as habilidades de leitura digital e interferindo no pensamento profundo que leva à verdadeira criatividade. O governo eletrônico é a utilização de dispositivos tecnológicos de comunicação, como a Internet, para fornecer serviços públicos aos cidadãos e outras pessoas num país ou região. Isto oferece oportunidades para um acesso mais direto e conveniente dos cidadãos ao governo e para a prestação governamental de serviços diretamente aos cidadãos. Malware é software malicioso usado e distribuído pela Internet. Inclui vírus de computador que são copiados com a ajuda de humanos, worms de computador que se copiam automaticamente, software para ataques de negação de serviço, ransomware, botnets e spyware que relatam a atividade e a digitação dos usuários. Geralmente, essas atividades constituem crimes cibernéticos. Os teóricos da defesa também especularam sobre as possibilidades de hackers usarem a guerra cibernética usando métodos semelhantes em grande escala. O malware representa sérios problemas para indivíduos e empresas na Internet. De acordo com o Relatório de Ameaças à Segurança da Internet (ISTR) de 2018 da Symantec, o número de variantes de malware aumentou para 669.947.865 em 2017, o que representa o dobro de variantes de malware de 2016. O cibercrime, que inclui ataques de malware, bem como outros crimes cometidos por computador, custou à economia mundial cerca de 6 biliões de dólares em 2021 e está a aumentar a uma taxa de 15% ao ano. Malwares podem ser projetados para atingir sistemas de computador que executam infraestruturas críticas, como a rede de distribuição de eletricidade. O malware pode ser projetado para escapar dos algoritmos de detecção de software antivírus. A grande maioria da vigilância informática envolve a monitorização de dados e tráfego na Internet. Nos Estados Unidos, por exemplo, de acordo com a legislação CALEA, todas as chamadas telefônicas e tráfego de Internet de banda larga (e-mails, tráfego da web, mensagens instantâneas, etc.) devem estar disponíveis para monitoramento desimpedido em tempo real pelas autoridades federais. A captura de pacotes é o monitoramento do tráfego de dados em uma rede de computadores. Os computadores se comunicam pela Internet dividindo mensagens (e-mails, imagens, vídeos, páginas da web, arquivos, etc.) em pequenos pedaços chamados "pacotes", que são roteados através de uma rede de computadores, até chegarem ao seu destino, onde são reunidos novamente em uma "mensagem" completa. O Packet Capture Appliance intercepta esses pacotes enquanto eles viajam pela rede, para examinar seu conteúdo usando outros programas. A captura de pacotes é uma ferramenta de coleta de informações, mas não uma ferramenta de análise. Ou seja, recolhe “mensagens”, mas não as analisa e descobre o que significam. Outros programas são necessários para realizar análises de tráfego e filtrar dados interceptados em busca de informações importantes/úteis. A grande quantidade de dados coletados a partir da captura de pacotes exige software de vigilância que filtre e relate informações relevantes, como o uso de certas palavras ou frases, o acesso a certos tipos de sites ou a comunicação via e-mail ou chat com determinadas partes. Agências, como a NSA, o GCHQ e o FBI, gastam milhares de milhões de dólares por ano para desenvolver, comprar, implementar e operar sistemas de interceção e análise de dados. Sistemas semelhantes são operados pela polícia secreta iraniana para identificar e reprimir dissidentes. O hardware e software necessários foram supostamente instalados pela alemã Siemens AG e pela finlandesa Nokia. Em sociedades democráticas, a Internet tem alcançado uma nova relevância como uma ferramenta política. A campanha presidencial de Barack Obama em 2008 nos Estados Unidos ficou famosa pela sua habilidade de gerar doações por meio da Internet. Muitos grupos políticos usam a rede global para alcançar um novo método de organização, com o objetivo de criar e manter o ativismo na Internet. Governos de países como Arábia Saudita, Bielorrússia, China, Coreia do Norte, Cuba, Egito, Emirados Árabes Unidos, Etiópia, Irã, Mianmar, Paquistão, Rússia, Síria, Tunísia, Turcomenistão, Turquia, Uzbequistão, Vietnã e Zimbábue, restringem o que as pessoas em seus países podem acessar na Internet, especialmente conteúdos políticos, de direitos humanos, e religiosos. Isto é conseguido por meio de softwares que filtram determinados domínios e conteúdos. Assim, esses domínios e conteúdos não podem ser acessados facilmente sem burlar de forma elaborada o sistema de bloqueio. Segundo a organização Repórteres Sem Fronteiras, "esses países transformaram a Internet em uma intranet, para que os usuários não obtenham informações consideradas indesejáveis”. Além do mais, todas essas nações têm em comum governos autoritários, que se mantêm no poder por meio de um controle ideológico". Alguns países também adotam leis que visam combater "noticias falsas", críticos dessas leis argumentam que essas leis são geralmente genéricas e muito vagas e podem ser usadas para censurar opositores e calar a oposição política. A Declaração conjunta sobre a liberdade de expressão e "fake news", desinformação e propaganda, relatório publicado em março de 2017 pela ONU e organismos regionais de direitos humanos, concluiu que criminalizar a partilha de informação baseada em ideias vagas e ambíguas, como “notícias falsas”, é incompatível com os padrões internacionais para à liberdade de expressão e a democracia. Em novembro de 2021 o parlamento da Grécia aprovou uma lei que alterou o código penal visando processar cidadãos gregos que difundam informações falsas durante a pandemia de COVID-19. Segundo a lei qualquer cidadão grego que divulgue informações falsas sobre saúde pública poderá enfrentar 5 anos de prisão. Esta medida, juntamente com outras semelhantes a nível mundial, alarmou jornalistas e defensores dos direitos humanos, que afirmaram: "Afinal, quem decide o que constitui “notícia falsa”? E o que impede esta nova legislação de se tornar um instrumento de censura institucionalizada?" O Journalists' Union of Athens Daily Newspapers (ESIEA), uma associação de jornalistas gregos, afirma que a nova alteração legal pode pôr em perigo o direito à liberdade de expressão e de imprensa e precisa de ser reescrita. Segundo a associação, a alteração legal sobre a “divulgação de notícias falsas” é demasiado vaga. A associação afirma também que os jornalistas podem ser responsabilizados criminalmente por expressarem as suas opiniões sobre a crise sanitária. O volume de tráfego da Internet é difícil de medir porque não existe um ponto único de medição na topologia não hierárquica e de múltiplas camadas. Os dados de tráfego podem ser estimados a partir do volume agregado através dos pontos de peering dos fornecedores de rede Tier 1, mas o tráfego que permanece local em redes de grandes fornecedores pode não ser contabilizado. Em dezembro de 2022, quase metade (48%) do tráfego da Internet estava em Índia e China, enquanto América do Norte e Europa têm cerca de um quarto do tráfego global da Internet. Um apagão ou interrupção da Internet pode ser causado por interrupções de sinalização local. As interrupções nos cabos de comunicações submarinos podem causar apagões ou lentidão em grandes áreas, como ocorreu em 2008. Os países menos desenvolvidos são mais vulneráveis devido ao pequeno número de ligações de alta capacidade. Os cabos terrestres também são vulneráveis, como em 2011, quando uma mulher que procurava sucata cortou a maior parte da conectividade da Armênia. Os apagões da Internet que afetam quase países inteiros podem ser alcançados pelos governos como uma forma de censura na Internet, como no bloqueio da Internet no Egito, em que aproximadamente 93% das redes ficaram sem acesso durante a revolução egípcia de 2011, numa tentativa de parar a mobilização para medidas antiprotestos. As estimativas do uso de eletricidade na Internet têm sido objeto de controvérsia, de acordo com um artigo de pesquisa revisado por pares de 2014 que encontrou afirmações diferindo por um fator de 20 mil publicadas na literatura durante a década anterior, variando de 0,0064 quilowatt-hora por gigabyte transferido (kWh /GB) para 136 kWh/GB. Os pesquisadores atribuíram estas discrepâncias principalmente ao ano de referência (ou seja, se os ganhos de eficiência ao longo do tempo foram tidos em conta) e se “dispositivos finais como computadores pessoais e servidores foram incluídos” na análise. The Internet Society
