Está disponivel em quatro edições: <par> Adobe Acrobat Standard, para quem faça documentos PDF a partir do scanner; As edições estão ordenadas da mais básica, em cima, para a mais avançada, em baixo. Todas as versões abaixo de uma outra têm as funcionalidades que a acima tem e outras. <par> A tabela abaixo contém alguns dos formatos de arquivo suportados que podem ser abertos ou acessados no Adobe Acrobat. <par> Uma lista abrangente de boletins de segurança para a maioria dos produtos da Adobe e suas versões relacionadas é publicada em sua página de Boletins de segurança e avisos e em outros locais relacionados. Em particular, o histórico detalhado de atualizações de segurança para todas as versões do Adobe Acrobat foi tornado público. Desde a versão 3.02 em diante, o Acrobat Reader inclui suporte para JavaScript. Essa funcionalidade permite que o criador de um documento PDF inclua código que é executado quando o documento é lido. Arquivos PDF maliciosos que tentam explorar vulnerabilidades de segurança podem ser vinculados a páginas da web ou distribuídos como anexos de e-mail. Embora o JavaScript seja projetado sem acesso direto ao sistema de arquivos para torná-lo "seguro", foram relatadas vulnerabilidades devido a abusos, como a distribuição de código malicioso por meio de programas Acrobat. Aplicações da Adobe já haviam se tornado os alvos mais populares de ataques a software cliente durante o último trimestre de 2009. A McAfee previu que o software da Adobe, especialmente o Reader e o Flash, seria o principal alvo de ataques de software no ano de 2010. <par> Em 13 de setembro de 2006, David Kierznowski forneceu arquivos PDF de exemplo ilustrando vulnerabilidades de JavaScript. Desde pelo menos a versão 6, o JavaScript pode ser desativado usando o menu de preferências e URLs incorporados que são iniciados são interceptados por uma caixa de diálogo de aviso de segurança para permitir ou bloquear o site de ativação. <par> A Adobe lançou atualizações de segurança para o Adobe Acrobat e Reader para Windows e Macintosh. Essas atualizações abordam vulnerabilidades críticas que poderiam potencialmente permitir que um invasor assumisse o controle do sistema afetado.
